Immediately Osama handed over his wife to the Navy SEALs.
तुरंत ओसामा ने अपनी वाइफ को नेवी सील के
threw it in the face and navy seal
मुंह पे फेंका और नेवी सील
When he plugged in that hard drive and checked it
ने जब उस हार्ड ड्राइव को लगाके चेक किया
So it was revealed that Osama used to watch adult content
तो पता चला ओसामा एडल्ट कंटेंट देखता
Is. Osama's children under the pretext of vaccine
है। वैक्सीन के बहाने ओसामा के बच्चों का
There was a plan to take DNA and as soon as I reached the gate
डीएनए लेने का प्लान था और जैसे ही गेट पे
I reached there and rang the bell.
पहुंच के बेल बजाई।
[music]
[संगीत]
Osama left Torabora with horses and
टोराबोरा से निकल के ओसामा घोड़ों और
On mules towards the Pakistan border
खच्चरों पे पाकिस्तान के बॉर्डर की तरफ
It entered. My Country More. I decided the
घुस गया। माय कंट्री मोर। आई डिसाइडेड द
Codes on mountains due to reflection in mirror
मिरर के रिफ्लेक्शन से पहाड़ों पे कोड
Creating Osama from one mountain to another
बनाके एक पहाड़ से दूसरे पहाड़ पे ओसामा
Started sending messages. Exterior of the Compound
मैसेज भेजने लगा। कंपाउंड के बाहरी
Infrared cameras were brought and Osama's body heat was detected
इंफ्रारेड कैमरा लाए और ओसामा की बॉडी हीट
Extracted thermal images from.
से थर्मल इमेजेस निकाल दिए।
Osama's DNA was shared between both helicopters
ओसामा का डीएनए दोनों हेलीकॉप्टर में बांट
and under Pakistan's radar
लिया और पाकिस्तान के रडार के नीचे से
They began to fly and secretly surrounded the compound
उड़ाने लगे और सीक्रेटली कंपाउंड के चारों
There were listening devices in the trees on the side
तरफ जो पेड़ थे उसमें लिसनिंग डिवाइसेस
I had hidden it.
छुपा दी थी।
Do anything but Pakistan won't know
कुछ भी करो लेकिन पाकिस्तान को पता नहीं
Walking
चलना
[music]
[संगीत]
Needed Look at short content consumption nowadays
चाहिए। देखिए आजकल शॉर्ट कंटेंट कंसमशन को
But everyone is very concerned. Dum
लेके हर कोई बहुत कंसर्नड है। डम
Scrolling, brain rattling, attention span,
स्क्रोलिंग, ब्रेन रटिंग, अटेंशन, स्पैन,
Deficiency, all these terms are very common nowadays
डेफिशिएंसी ये सब टर्म्स आजकल बहुत कॉमन
It's done. Content consumption or mobile driving
हो गए हैं। कॉनेंट कंसमशन या मोबाइल चलाने
People just consider it a waste of time. But
को बस लोग टाइम वेस्ट ही समझते हैं। लेकिन
Is it bad to watch anything on mobile? So
क्या मोबाइल में कुछ भी देखना खराब है? तो
Look, it depends on what you
देखिए यह डिपेंड करता है कि आप क्या
You are consuming it. You can use the same mobile
कंज्यूम कर रहे हो। इसी सेम मोबाइल को आप
For some useful constructive consumption
कुछ यूज़फुल कंस्ट्रक्टिव कंसमशन के लिए
You can use it also. There are many such examples
भी यूज कर सकते हो। ऐसे कई एग्जांपल्स हैं
In the world, those who have learned things online
वर्ल्ड में जिन्होंने ऑनलाइन चीजें सीख के
I have grown myself. a lot like that
खुद को ग्रो किया है। ऐसा ही एक बहुत
Sikho App is a good platform. 5 crore people
अच्छा प्लेटफार्म है सीखो ऐप। 5 करोड़ लोग
I have already downloaded it. Learn App
इसको ऑलरेडी डाउनलोड कर चुके हैं। सीखो ऐप
has been created by IITians and currently it
को आईआईटीएंस ने बनाया है और यह इस समय
It is the number one educational app in the country. Here you
देश का नंबर वन एजुकेशनल ऐप है। यहां आपको
You will find videos that will help you learn something
ऐसे वीडियोस मिलेंगे जिससे आप कुछ सीख
You can. Like you want to learn English speaking,
सकते हो। जैसे इंग्लिश स्पीकिंग सीखनी हो,
Stock Market Investing, Less
स्टॉक मार्केट इन्वेस्टिंग, कम
Whether to build a business in investment or
इन्वेस्टमेंट में बिजनेस बनाना हो या फिर
Like updating Aadhaar card, PAN card
आधार कार्ड, पैन कार्ड अपडेट करवाने जैसे
to do the work of the government
गवर्नमेंट के जो काम होते हैं उनको करने
Whether you want to learn easy methods or YouTube,
के आसान तरीके सीखने हो या फिर YouTube,
Strategy to grow on Instagram
Instagram पे ग्रो करने की स्ट्रेटजी
I have to learn it. You can learn everything here through the app
सीखनी हो। यहां सब कुछ आप सीखो ऐप पे सीख
You can. I gave the link in the description
सकते हो। लिंक मैंने डिस्क्रिप्शन में दे
Gave. So let's come back to the topic. See 11
दिया। तो टॉपिक पे वापस आते हैं। देखिए 11
In September 2001, when the world's dominance was over the US,
सितंबर 2001 को जब यूएस के ऊपर दुनिया का
The biggest attack was happening at the same time
सबसे बड़ा हमला हो रहा था तो सेम टाइम पे
It was Osama who carried out this attack.
जो ओसामा था जिसने यह हमला करवाया था वो
One in the eastern side of Afghanistan
अफगानिस्तान के ईस्टर्न साइड में एक
It is a mountainous area and it is inside the US
पहाड़ी एरिया है और वहीं यूएस के अंदर
As soon as this attack took place,
जैसे ही ये हमला हुआ तो हमला होने के सेम
de were US intelligence agencies that included the CIA,
डे यूएस इंटेलिजेंस एजेंसीज थी जो सीआईए,
The FBI and NSA did this without wasting any time
एफबीआई और एनएसए ये बिना टाइम वेस्ट किए
The investigation of this entire attack is underway
इस पूरे हमले की इन्वेस्टिगेशन में लग
Would go. The first thing I did was to board the flight
जाते। सबसे पहला काम किया कि फ्लाइट में
All the passengers who were onboard
जितने भी पैसेंजर्स ऑनबर्ड हुए थे उनके
The records of passports and visas
पासपोर्ट्स और वीजा के जो रिकॉर्ड्स थे
I took them out and started checking them and
उनको निकाल के चेक करना स्टार्ट किया और
By doing this he took care of even the smallest details
ऐसे करके छोटी से छोटी डिटेल्स इन्होंने
found out and then 19 of them
पता की और फिर उनमें से 19 लोगों को
They identified those who felt that
इन्होंने आइडेंटिफाई किया जिनको लगा कि
These could be the hijackers. Now this is the attack
यही हाईजैकर्स हो सकते हैं। अब ये हमला हो
It had been done. Whatever plane was inside,
चुका था। जो भी प्लेन था उसके अंदर जितने
There were people, all the stuff, every thing was destroyed
भी लोग थे सारा सामान हर एक चीज डिस्ट्रॉय
It had already happened. and US Intelligence Agencies
हो चुकी थी। और यूएस इंटेलिजेंस एजेंसीज
had to find out every single detail about these 19
को एक-एक डिटेल्स पता करनी थी कि ये जो 19
The hijackers whose names were revealed were among
हाईजैकर्स थे जिनके नाम सामने आए थे उनमें
from which the hijacker was named Mohammed Atta
से जो मोहम्मद अटा नाम का हाईजैकर था उसका
The bag was accidentally dropped, it was a coincidence. his bag
बैग गलती से ये कोइंसिडेंस था। उसका बैग
Mistakenly causing delay in connecting flight
गलती से कनेक्टिंग फ्लाइट में डिले की वजह
was left at Boston Logan Airport
से बॉस्टन लोगन एयरपोर्ट पर ही छूट गया
Was. Now without wasting any time
था। अब इसके बाद बिना टाइम वेस्ट किए
The CIA team located this bag and put it there
सीआईए की टीम इस बैग को लोकेट करके वहां
reaches over and opens it and luckily
पहुंचती है और उसको खोलती है और लकीली
They don't need to work hard
इनको ज्यादा मेहनत करने की जरूरत नहीं
it happens because what is inside this bag
पड़ती है क्योंकि इस बैग के अंदर जो
He was looking for all the details.
डिटेल्स वो ढूंढ रहे थे सारी की सारी एक
I had found the same place. Al Qaeda is inside this bag
ही जगह मिल गई थी। इस बैग के अंदर अलकायदा
The instructions of the training,
के जो इंस्ट्रक्शंस थे ट्रेनिंग,
Planning, manuals, everything was there. Even
प्लानिंग, मैनुअल्स हर एक चीज थी। यहां तक
that the will of Mohammed Atta who was
कि मोहम्मद अत्ता जो था उसका जो वसीयतनामा
Even that which was there was found inside it. And these
था वो तक इसके अंदर मिल गया था। और इन्हीं
All the details confirmed that behind this
सारी डिटेल से कंफर्म हुआ कि इसके पीछे
Al Qaeda's Osama also has a hand in this. and its
अलकायदा के ओसामा का भी हाथ है। और इसके
Even after this these people do not stop. This is the 19
बाद भी यह लोग रुकते नहीं है। यह जो 19
They were hijackers ever since they came to the US
हाईजैकर्स थे यह यूएस में जब से आए थे
His old calls, emails, bank details
उनकी पुरानी कॉल्स, ईमेल्स, बैंक के
Start tracking these transactions as well
ट्रांजैक्शन ये भी ट्रैक करना स्टार्ट
did. And in searching all these things they
किए। और यही सारी चीजें ढूंढने में इनको
Got official confirmation that all this
ऑफिशियल कन्फर्मेशन मिल गया कि ये जो सारा
This is an attack, it was not carried out by Al Qaeda. Because
अटैक है ये अलकायदा नहीं कराया। क्योंकि
The funding that these hijackers were receiving
इन हाईजैकर्स के पास जो फंडिंग आ रही थी
She came from Al Qaeda inside the US. Who
यूएस के अंदर वो अलकायदा से आई थी। जो
He made a wire transfer from his Dubai account.
इन्होंने दुबई के अकाउंट से वायर ट्रांसफर
I had done. And all these hijackers were
की थी। और ये जितने भी हाईजैकर्स थे
He has served in Afghanistan and Pakistan
इन्होंने अफगानिस्तान और पाकिस्तान के
I trained in the area, now from here it
एरिया में ट्रेनिंग की अब यहां से यह
There was an official confirmation that
ऑफिशियल कन्फर्मेशन तो हो गया था कि
It's the work of Al Qaeda. But this Al Qaeda
अलकायदा का काम है। लेकिन ये जो अलकायदा
The name was not new to the US. The CIA
नाम है ये यूएस के लिए नया नहीं था। सीआईए
In August 2001 itself, the team of
की टीम ने अगस्त 2001 में ही यानी के हमले
A warning was given a month before that
से एक महीने पहले ही वार्निंग दे दी थी कि
Al Qaeda is going to do something like this. In the Past
अलकायदा ऐसा कुछ करने वाला है। पास्ट में
Al Qaeda has also attacked US embassy etc.
भी अलकायदा ने यूएस की एंबेसी वगैरह पे
attacked many times
बहुत बार हमले किए
Are. And the US is from Afghanistan
हैं। और यूएस जो है वो अफगानिस्तान से
He would have made the demand for Al Qaeda and Osama earlier too
अलकायदा और ओसामा की डिमांड पहले भी करता
remained. And the US already has Al Qaeda's
रहा। और यूएस के पास ऑलरेडी अलकायदा का जो
There was a network, Osama's details were already there
नेटवर्क था ओसामा की डिटेल्स वो ऑलरेडी थी
They have it. pretty much all over the US
इनके पास। पूरे यूएस में बहुत ज्यादा
This thing was angry. now when all these things
गुस्सा था इस चीज को। अब ये सारी चीजें जब
If it is found out then after that on 20 September 2001
पता चलती हैं तो उसके बाद 20 सितंबर 2001
to President George W. Bush in a joint
को प्रेसिडेंट जॉर्ज डब्ल्यू बुश एक जॉइंट
Go to the session of Congress and give speech
सेशन ऑफ कांग्रेस में जाके स्पीच देते हैं
in which he is in front of the whole world
जिसमें वो पूरी दुनिया के सामने
They say to Afghanistan that without any
अफगानिस्तान से कहते हैं कि बिना किसी
First of all, give us Osama as a condition and secondly
शर्त के पहले तो ओसामा हमको दो और दूसरा
Inside Afghanistan, these are the al-Qaeda's
अफगानिस्तान के अंदर ये जो अलकायदा के
Training camps are going on, stop it immediately
ट्रेनिंग कैंप चल रहे हैं इसको तुरंत बंद
will have to do and if it is not done then the US
करना होगा और अगर ऐसा नहीं किया तो यूएस
The military will take action. Now your question
मिलिट्री एक्शन करेगा। अब आपका क्वेश्चन
It will be certain that Afghanistan will hand over Osama.
होगा कि अफगानिस्तान दे ही देगा ओसामा को।
Why would he mess with such a big super power?
वो इतनी बड़ी सुपर पावर से क्यों पंगा
Will you take it? But inside Afghanistan,
लेगा? लेकिन अफगानिस्तान के अंदर जो
The situation that was going on was also not normal.
सिचुएशन चल रही थी वो भी नॉर्मल नहीं थी।
Civil war has been going on in Afghanistan since 1992
अफगानिस्तान में 1992 से सिविल वॉर चल रही
Was. In which it was said that 90% of Afghanistan
थी। जिसमें ये था कि अफगानिस्तान का 90%
The area was under Taliban control
एरिया जो था वो तालीबान के कब्जे में था
And the Northern Alliance occupies 10% of the area
और 10% एरिया पे नॉर्दन अलायंस का कब्जा
Was. And the Taliban are already fighting battles
था। और तालीबान ऑलरेडी जो लड़ाईयां लड़
Osama was inside Afghanistan
रहा था अफगानिस्तान के अंदर उसमें ओसामा
had helped the Taliban a lot. From funding
ने तालीबान की बहुत मदद की थी। फंडिंग से
to train Taliban fighters
लेके तालीबान के लड़ाकों को ट्रेनिंग देने
till. Osama helped the Taliban a lot
तक। तालीबान की ओसामा ने बहुत मदद की थी
And ideologically also Taliban and Al Qaeda
और आईडियोलॉजिकली भी तालीबान और अलकायदा
Were aligned. So just like that Osama was picked up
अलाइंड थे। तो ऐसे ही ओसामा को उठा के
It is not easy for the Taliban to give to the US
यूएस को देना तालीबान के लिए आसान नहीं
Was. Taliban's own situation may also worsen
था। तालीबान की खुद की सिचुएशन भी खराब हो
let's go. So as soon as the US made this demand
जाए। तो जैसे ही यूएस ने ये डिमांड रखी
The Taliban attacked the next day, i.e. on 21 September
तालीबान ने नेक्स्ट डे यानी के 21 सितंबर
I told him in 2001 that whatever you are saying
2001 को ये कहा कि आप ये जो कह रहे हो
Give me proof that this attack was carried out by Osama
इसके प्रूफ दो कि ये जो हमला है ओसामा ने
Got it done. then we think about it
कराया। उसके बाद हम सोचते हैं इसके बारे
In. And along with this the Taliban also
में। और इसके साथ में तालीबान ने यह भी
He said that Osama is our guest.
कहा कि ओसामा जो है वो हमारा मेहमान है।
So we will pick up our guest just like this
तो हम ऐसे ही अपने मेहमान को आपको उठा के
Can't give it. This is against our civilization
नहीं दे सकते। यह हमारी सभ्यता के खिलाफ
Is. Look, the US was anything at that time.
है। देखिए यूएस जो था वो उस समय कुछ भी
was not ready to listen and the Taliban
सुनने को तैयार नहीं था और तालीबान ने
As soon as he refused to give it to Osama
जैसे ही ओसामा को देने से मना किया तो
Just two weeks later, the USA
उसके ठीक दो हफ्ते बाद ही यूएसए ने सारी
Preparation Key and Operation Enduring Freedom
प्रिपरेशन की और ऑपरेशन एंड्यूरिंग फ्रीडम
started in Afghanistan
स्टार्ट कर दिया अफगानिस्तान के
In which USA did what in Afghanistan
अंदर जिसमें यूएसए ने अफगानिस्तान में जो
The Northern Alliance was the enemy of the Taliban
तालीबान का दुश्मन था नॉर्दन अलायंस उसके
Together with all the hideouts of the Taliban
साथ मिलके तालीबान के जितने भी ठिकाने थे
Destroying them inside Afghanistan
अफगानिस्तान के अंदर उनको डिस्ट्रॉय करना
Started and started searching for Osama
स्टार्ट किया और ओसामा को ढूंढना स्टार्ट
Did. The biggest leaders who were of the Taliban
किया। बड़े से बड़े लीडर जो थे तालीबान के
started killing them one by one and
उनको एक-एक करके मारना स्टार्ट किया और
The Northern Alliance inside Afghanistan
अफगानिस्तान के अंदर जो नॉर्दन अलायंस
Force which was helping USA with this
फर्सेस जो यूएसए की मदद कर रही थी इससे
USA got a lot of advantage due to location etc.
यूएसए को बहुत फायदा हुआ लोकेशन वगैरह
To find out and kill them. Now
फाइंड आउट करने में और इनको मारने में। अब
USA was killing Taliban day by day
यूएसए जो था वो तालीबान को डे बाय डे
was being defeated and inside Afghanistan
हराता जा रहा था और अफगानिस्तान के अंदर
Doing big operations one after the other
एक के बाद एक बड़े-बड़े ऑपरेशन कर रहा
Was. Now from here the situation of Osama was
था। अब यहां से ओसामा की जो सिचुएशन थी वो
It also started getting worse. Hiding for Osama too
भी खराब होने लगी। ओसामा के लिए भी छुपना
It was getting difficult. so what did osama do
मुश्किल होता जा रहा था। तो ओसामा ने क्या
Did? Osama took his bodyguard with him
किया? ओसामा ने अपने बॉडीगार्ड को लेके
in Afghanistan this here this Torabora
अफगानिस्तान में यह यहां पे यह टोराबोरा
There are hills of. He has come here.
की पहाड़ियां हैं। यहां पे आ गया वो।
Pakistan border is also near it
पाकिस्तान का बॉर्डर भी इसके पास में ही
Seems like This hilly area right here
लगता है। यहां पे एकदम ये पहाड़ी एरिया
Is. So Osama came and sat here. Now
है। तो ओसामा यहीं पे आके बैठ गया। अब
After reaching here Osama and his men
यहां पहुंचने के बाद ओसामा और जो उसके
All the fighters had electronic
जितने भी लड़ाके थे उन्होंने इलेक्ट्रॉनिक
Use this method to a minimum
मेथड का यूज़ करना बिल्कुल ना के बराबर कर
Gave. Just sometimes when there was a need
दिया। बस कभी कबभार जब जरूरत पड़ती थी तो
Through an unsecured radio transmission
एक अनसिक्यर्ड रेडियो ट्रांसमिशन के थ्रू
These people used to communicate. and because
ये लोग कम्युनिकेट करते थे। और क्योंकि
Electronic method was not used. So
इलेक्ट्रॉनिक मेथड यूज़ नहीं होता था। तो
Whatever advanced technology the US had
यूएस की जितनी भी एडवांस टेक्नोलॉजी थी वो
All his methods were failing. Now
सारे मेथड उनके फेल होते जा रहे थे। अब
After this he searches for US for several days and
इसके बाद कई दिन तक यूएस ढूंढता है और
There are three or four such things in front of the US
तीनचार चीजें ऐसी होती है यूएस के सामने
Because of which, they come to know that
जिसकी वजह से उनको पता चल जाता है कि
Osama is in Tora Bora. first thing
ओसामा जो है वो टोराबोरा में है। पहली चीज
So what happened was that the US had
तो ये हुई कि यूएस ने जो अफगानिस्तान के
Al-Qaeda members were caught inside them
अंदर अलकायदा के मेंबर्स पकड़े थे उनमें
One of them told me that he had seen the last Joe
से ही एक ने बताया था कि उसने लास्ट जो को
I saw him looking towards the hills of Torabora
देखा था वो टोराबोरा की पहाड़ियों की तरफ
I saw him while leaving. Now on the basis of this one clue
जाते हुए देखा था। अब इस एक क्लू के बेसिस
USA should not go to Tora Bora and attack
पे टोराबोरा पे जाकर यूएसए अटैक नहीं कर
Could have done. Torabora was a very large area and
सकता था। टोराबोरा बहुत बड़ा इलाका था और
It was a hilly area. now the second thing after this
पहाड़ी एरिया था। अब इसके बाद दूसरी चीज
It happened that a US agency
यह हुई कि यूएस की जो एजेंसी की एक
There was a specific team which was working for Al Qaeda
स्पेसिफिक टीम थी जो अलकायदा के
unsecured radio signals which were
अनसिक्यर्ड रेडियो सिग्नल जो होते थे उनके
through which people communicate with each other
थ्रू जो लोग आपस में कम्युनिकेट करते थे
She used to sit and listen to him. so that communication
उनको बैठ के सुनती थी। तो उस कम्युनिकेशन
He also mentioned the name of Toraboda in
के अंदर भी उन्होंने टोराबोड़ा का नाम
heard and along with it there was a team from USA
सुना और इसके साथ-साथ यूएसए की एक टीम थी
which is based on Al Qaeda's method of communication
जो अलकायदा के कम्युनिकेशन के तरीके पे
I was studying. He had told that
स्टडी कर रही थी। उन्होंने बताया था कि
Al-Qaeda members are fighting among themselves in the hills
अलकायदा के मेंबर पहाड़ियों में जो आपस
I used to communicate so what is this in that
में कम्युनिकेशन करते थे तो उसमें ये क्या
used to do that from the reflection of the mirror into the code
करते थे कि मिरर के रिफ्लेक्शन से कोड में
We used to talk to each other inside the hill.
बात करते थे एक दूसरे से पहाड़ी के अंदर।
So in the hills of Torabora also this
तो टोराबोरा की पहाड़ियों में भी यह
He saw the reflections daily. and then one
रिफ्लेक्शन डेली दिखते थे इनको। और फिर एक
One day Osama accidentally transmitted the message on an unsecured radio
दिन गलती से ओसामा ने अनसिक्यर्ड रेडियो
If I talk to Signal somewhere, then it's about Osama
सिग्नल से कहीं पे बात करी तो ओसामा की
Voice was also captured in it. The actual one is Jalal
वॉइस भी पकड़ी गई उसमें। एक्चुअल एक जलाल
There was a man named who was imitating Osama's voice for 7 years
नाम का आदमी था जो 7 साल से ओसामा की वॉइस
I was studying. So he heard the voice
पे स्टडी कर रहा था। तो उसने आवाज सुन के
Confirmation given that this was Osama's speech
कंफर्मेशन दिया कि यह ओसामा का ही स्पीच
Pattern and Arabic dialect. now as soon as
पैटर्न और अरेबिक डायलक्ट है। अब जैसे ही
When all these details are collected then its
ये सारी डिटेल्स इकट्ठी होती है तो इसके
Next Day All Intel US Virginia
नेक्स्ट डे सारा इंटेल यूएस के वर्जीनिया
where the CIA head quarters are
जहां सीआईए का हेड क्वार्टर है वहां पे
It is sent. He has collected all the intelligence
भेजा जाता है। उन्होंने सारे इंटेलिजेंस
collected the data and put it into a
डाटा को कलेक्ट किया और इसको एक
Convert to Electronic Battle Field Map
इलेक्ट्रॉनिक बैटल फील्ड मैप में कन्वर्ट
Did it. That means, as much as they
कर दिया। मतलब कि इन्होंने जितना भी
By observing the intelligence data
इंटेलिजेंस का डाटा था उसको ऑब्जर्व करके
Made a map of it. and then the same map
एक मैप बना दिया उसका। और फिर उसी मैप का
Using the US Secret Delta Force
यूज़ करके यूएस की सीक्रेट डेल्टा फोर्स
Which was led by Major Dalton Fury.
जिसको मेजर डेल्टन फरी लीड कर रहे थे।
He took the Northern Alliance with him.
इन्होंने नॉर्दन एलायंस को अपने साथ लिया।
Kept 70 soldiers and a CIA team with him
70 सोल्जर्स और सीआईए की टीम अपने साथ रखी
and headed towards Torabora to capture Osama
और टोराबोरा की तरफ ओसामा को पकड़ने के
Reached for it. Now as soon as the Delta of the US
लिए पहुंच गए। अब जैसे ही यूएस की डेल्टा
When the force reached the hill of Torabora, 3
फोर्स टोराबोरा की पहाड़ी पर पहुंची तो 3
of the US from December 2001 to 7 December 2001
दिसंबर 2001 से 7 दिसंबर 2001 तक यूएस की
Delta Force hits Tora Bora nonstop
डेल्टा फोर्स ने टोराबोरा पे नॉनस्टॉप चार
Dropped £700,000 by the day. but his
दिन तक 7 लाख पाउंड प् गिराए। लेकिन उसके
Even later it was not known that Osama
बाद भी ये नहीं पता चल पा रहा था कि ओसामा
Where is it, after all? Now understand Osama from here
आखिर है कहां पे। अब यहां से ओसामा को समझ
I had come to think that he would get stuck here like this
में आ गया था कि वो यहां पे ऐसे फंस जाएगा
And the US Delta Force knows about it
और यूएस की डेल्टा फोर्स जो है उसको पता
that Osama is here. So it comes back like this
है कि ओसामा यहीं पे है। तो ये वापस ऐसे
I will not go. So Osama had an unsecured
नहीं जाएंगे। तो ओसामा ने एक अनसिक्यर्ड
Through radio transmission, Afghan
रेडियो ट्रांसमिशन के थ्रू अफगान के
The Northern Alliance which is based in Torabora, US
नॉर्दन अलायंस जो टोराबोरा में यूएस के
She had come along with me. with him in this unsecured
साथ ही आई हुई थी। उसके साथ इस अनसिक्यर्ड
Started talking through radio signal.
रेडियो सिग्नल के थ्रू बात स्टार्ट करी।
He said that he is ready to surrender.
उसने कहा कि वो सरेंडर करने को रेडी है।
But he and his companions came down and surrendered.
लेकिन वो और उसके साथी नीचे आकर सरेंडर
You will be able to do it only when you people stop dropping bombs
तभी कर पाएंगे जब आप लोग बॉम्ब गिराना बंद
will you do it. So that means to say that he is
करोगे। तो कहने का मतलब है कि वो इस
One day ceasefire was declared during the conversation
कन्वर्सेशन में एक दिन की सीज फायर की
He was demanding that he surrender only then
डिमांड कर रहा था कि तभी वो सरेंडर कर
Will get it. Now the CIA team is not sure
पाएगा। अब सीआईए की टीम को यकीन तो नहीं
Was. He and Surety really wanted that
था। वो और श्योरिटी चाहते थे कि सच में
Will Osama do this or not? So the one who
ओसामा ऐसा करेगा कि नहीं करेगा। तो वो जो
The radio that Osama and his companions
ओसामा और उसके साथियों की जो रेडियो
They had conversion through signals
सिग्नल के थ्रू कन्वर्सेशन होती थी उनको
and Osama knew that
और ज्यादा सुन रहे और ओसामा को पता था कि
Whatever Osama could do through his fighters
ओसामा अपने लड़ाकों के थ्रू जो भी
He is having a conversation on this radio
कन्वर्सेशन कर रहा है इस रेडियो पे वो
The US is listening. So he said that radio
यूएस सुन रही है। तो उसने उस रेडियो
Whatever we talked about in the conversation was all about this
कन्वर्सेशन पे जितनी भी बातें करी सब इस
did it in a way that the CIA team
तरीके से करी कि सीआईए की टीम को
Get confirmation that you have really surrendered
कंफर्मेशन मिल जाए कि सच में सरेंडर करने
are going to. And then the CIA guys did Osama's
वाले हैं। और फिर सीआईए वाले ओसामा के
They fall into the trap and on 11 December
झांसे में आ जाते हैं और 11 दिसंबर को
They tell the Northern Alliance that Osama
नॉर्दन अलायंस से कहते हैं कि ओसामा से
Talk and get the deal done. and the next day i.e.
बात करके डील डन कर दो। और अगले दिन यानी
that on December 12, Osama was surrendered
कि 12 दिसंबर को ओसामा जो था उसको सरेंडर
Had to do it. But as many time bombings as stopped
करना था। लेकिन जितने टाइम बॉम्बिंग रुकी
During that time Osama prepared his escape route
उतने टाइम ओसामा ने अपना एस्केप रूट तैयार
and took his bodyguard to Pakistan
किया और अपने बॉडीगार्ड को लेके पाकिस्तान
fled on horses and mules toward the
की तरफ घोड़ों और खचरों पर भाग गया और फिर
After this suddenly Osama's family
इसके बाद अचानक से ओसामा की जो फैमिली थी
She too would have disappeared inside Afghanistan
अफगानिस्तान के अंदर वो भी गायब हो जाती
Is. Now nobody knows where he went
है। अब वो कहां गए यह किसी को नहीं पता
Was. This was a huge opportunity that the US had in its hands
था। यह बहुत बड़ा मौका था जो यूएस के हाथ
departed from
से निकल गया
Was. Now after this Osama is out of the hands of US
था। अब इसके बाद ओसामा तो यूएस के हाथ से
It had gone out. but in the same week that is
निकल गया था। लेकिन सेम वीक में यानी कि
On December 19, 2001, an Afghan CIA
19 दिसंबर 2001 को सीआईए का एक अफगान
Mukhtar was the informer. to him again
इनफॉर्मर था मुख्तार। उसके पास फिर से
Intelligence comes that Osama's family
इंटल आता है कि ओसामा की जो फैमिली है वो
has reached Pakistan. so the idea from this
पाकिस्तान पहुंच गई है। तो इससे आईडिया
It was alleged that if his family was from Pakistan
लगाया गया कि अगर इसकी फैमिली पाकिस्तान
If it has reached then Osama is also in Pakistan
पहुंच गई है तो ओसामा भी पाकिस्तान में ही
It must be somewhere. And then the US
कहीं होगा। और फिर यूएस ने पाकिस्तान के
Together we find Osama in Pakistan
साथ मिलके पाकिस्तान में ओसामा को ढूंढना
Turned it on. And actually this input is correct
चालू किया। और एक्चुअल में ये इनपुट सही
was also there. Osama is Pakistan's federal
भी था। ओसामा पाकिस्तान का फेडरली
Administered Tribal Area (FATA) which was
एडमिनिस्टर्ड ट्राइबल एरिया एफएटीए जो था
I had gone there. This Pakistan's
वहां पे चला गया था। पाकिस्तान के इस
Osama went to the area because
एरिया में ओसामा इसलिए गया था क्योंकि
Before 2018, this area was a part of Pakistan.
2018 से पहले यह एरिया पाकिस्तान का एक
It was a special semi-autonomous region. here
स्पेशल सेमी ऑटोनॉमस रीजन था। यहां पे
Main stream legal system of Pakistan
पाकिस्तान का मेन स्ट्रीम लीगल सिस्टम की
Instead, the tribal governance model was in place. And
बजाय ट्राइबल गवर्नेंस मॉडल चलता था। और
This here is Tehreek-e-Taliban, Pakistan,
ये यहां पे तहरीक तालीबान, पाकिस्तान,
The Haqqani Network and Lashkar Jangvi, LeJ which
हक्कानी नेटवर्क और लश्कर जंगवी, एलईजे जो
This was a very strong hold of his.
था ये बहुत स्ट्रांग होल्ड था इनका।
who kept Osama here and this
जिन्होंने ओसामा को यहां पे रखा और इस
After reaching the area, Osama
एरिया में पहुंचने के बाद ओसामा ने अपनी
The entire strategy was changed. outside of
पूरी स्ट्रेटजी चेंज कर दी थी। बाहर की
any kind of contact with the world
दुनिया से किसी भी तरीके का कांटेक्ट जो
That was it, it was cut. Even the first one
था वो कट कर दिया था। यहां तक कि पहले जो
al-Qaeda members and guards who were
अलकायदा के मेंबर्स और गार्ड थे उनसे जो
I used to talk to those who communicate
बातें करता था उनसे जो कम्युनिकेशन करता
He had cut that too. Anyone
था उसको भी उसने कट कर दिया था। किसी को
Didn't know either. Even Al-Qaeda
भी नहीं पता था। यहां तक कि अलकायदा के
Even the members did not know that Osama and his
मेंबर तक को नहीं पता था कि ओसामा और उसकी
Where is the family? osama and his family
फैमिली कहां पे है। ओसामा और उसकी फैमिली
Whatever they were, they stayed hidden and the outside world
जो थी वह छुपे रहते थे और बाहर की दुनिया
Daily need to contact with,
से कांटेक्ट करने के लिए डेली नीड,
All the work of security and logistics
सिक्योरिटी और लॉजिस्टिक का सारा काम
Ibrahim Al Kuwaiti used to do it. this is al qaeda
इब्राहिम अल कुवैती करता था। यह अलकायदा
and was the trustee of the Radio, Satellite
का सबसे ट्रस्टी था और रेडियो, सेटेलाइट
Osama away from phone, internet and everything else
फोन, इंटरनेट हर चीज से दूर ओसामा
Writes daily letters to communicate
कम्युनिकेशन करने के लिए डेली लेटर लिखता
who used to go to al-Qaeda and he was in that
था जो अलकायदा के पास जाते थे और उसमें वो
He used to sign his name with a code name Ajammaraye
अपना एक कोड नेम अजम्मराए से साइन करता
Was. And Ibrahim Osama's work as a courier
था। और इब्राहिम ओसामा का एज अ कूरियर काम
I used to do it and the messages that were there would go further
करता था और जो मैसेज थे वो आगे जाके
Al Qaeda had different networks
अलकायदा के जो अलग-अलग नेटवर्क थे वहां तक
I used to deliver it and from there it was decided that
पहुंचाता था और वहां से डिसाइड होता था कि
What should Al Qaeda do next? This whole
अलकायदा को क्या आगे करना है। इस पूरी
electronic part in the chain of communication
कम्युनिकेशन की चेन में इलेक्ट्रॉनिक कुछ
It was also not used. just an exception
भी यूज नहीं होता था। बस एक एक्सेप्शन
He had done it. if something was urgent
किया था इन्होंने। कुछ अगर अर्जेंट होता
So Ibrahim was logged into Gmail for that.
था तो उसके लिए इब्राहिम Gmail लॉग इन
I used to do it. I used to write a message in draft
करता था। ड्राफ्ट में मैसेज लिख देता था
And those who were members of Al Qaeda also had
और अलकायदा के मेंबर जो थे उनके पास भी
Same was the password for Gmail. they log in
सेम Gmail का पासवर्ड होता था। वो लॉग इन
And then I would open the same draft and read it.
करके सेम ड्राफ्ट को खोल के पढ़ लेते थे।
But they did not send it to each other. So
लेकिन एक दूसरे को सेंड नहीं करते थे। तो
Now this is how Osama and his family can hide
अब इस तरीके से ओसामा और उसकी फैमिली छुप
started living there and their communication and other
के रहने लगे और उनका कम्युनिकेशन और बाकी
Ibrahim had all the necessities
जितनी भी जरूरत की चीजें थी वो इब्राहिम
I kept handling it. and then after some time when
संभालता रहा। और फिर कुछ टाइम बाद जब
Osama's work etc. was similar to that of Ibrahim
ओसामा का जो काम वगैरह था वो इब्राहिम से
It became difficult to handle alone. So
अकेले संभालना मुश्किल हो गया। तो
Ibrahim took permission from the leadership of Al Qaeda
इब्राहिम ने अलकायदा की लीडरशिप से परमिशन
Osama also took his brother Abar al Kuwaiti with him
लेके अपने भाई अबार अल कुवैती को भी ओसामा
Got a courier made for Rs. So now give it from here
का कूरियर बनवा दिया। तो अब यहां से दो
People had become Osama's couriers. that area
लोग ओसामा के कूरियर बन गए थे। उस एरिया
Ibrahim and Abar were both inside
के अंदर इब्राहिम और अबार जो थे वो दोनों
If they lived alone together, people would get suspicious
साथ में अकेले रहते थे तो लोगों को शक हो
Could have done. So if it feels like a family then this
सकता था। तो एक फैमिली की तरह लगे तो इस
Because of this, both of them were also married.
वजह से इन दोनों की शादी भी करा दी गई थी।
He was married to 14 year old Bushra and Maryam
14 साल की बुशरा और मरियम से इनकी शादी
This was done so that all these people could live a normal life
करा दी गई थी ताकि ये सारे लोग एक नॉर्मल
Looked like a Pashto family. now here it is
पश्तो फैमिली की तरह दिखे। अब इधर तो
Osama was living secretly in this manner. There itself
ओसामा छुप के इस तरीके से रह रहा था। वहीं
On the other hand, on a daily basis, the US
दूसरी तरफ डेली बेसिस पे यूएस की जितनी भी
The agencies were trying to find Osama
एजेंसीज थी वो ओसामा को ढूंढने का हर
was following the method. The whole of Pakistan
तरीका अपना रही थी। पाकिस्तान का जो पूरा
Osama's army was in the FATA region
एफएटीए का जो रीजन था वहां पे ओसामा के
Big prizes were announced above
ऊपर बड़े-बड़े इनाम अनाउंस कर दिए गए थे
That even the smallest details are taken care of. if any
कि छोटी से छोटी डिटेल्स भी हो। अगर कोई
If he tells, he will get a reward. and this thing every
बताएगा तो उसको इनाम मिलेगा। और ये चीज हर
If it reaches someone, then the shops which
किसी तक पहुंच जाए तो दुकानों में जो
Matchboxes were available with prize printed on them too
माचिस मिलती थी उसके ऊपर भी इनाम प्रिंट
It was done that whatever was said about Osama
करा दिया गया था कि जो ओसामा के बारे में
Anyone who tells anything will get $5 million.
कुछ भी बताएगा उसको $5 मिलियन मिलेंगे।
Along with this, the CI has also inspected the entire area.
इसके साथ-साथ सीआई ने इस पूरे एरिया के
There are some private mobile companies like
अंदर कुछ प्राइवेट मोबाइल कंपनीज़ जैसे
AT&T, Sprint, Variy with one
एटीएनटी, स्प्रिंट, Variy इनके साथ एक
A secret agreement was also signed.
सीक्रेट एग्रीमेंट भी साइन कर लिया था।
In which whatever is in the entire FATA area
जिसमें एफएटीए के पूरे एरिया में जो भी
Shops selling mobile phones and computers
दुकानों पर मोबाइल फोन और कंप्यूटर बिकते
They put a secret chip in it and started selling it
थे उसमें एक सीक्रेट चिप लगा के बेचने लगे
Were. So that when Al Qaeda people buy that phone
थे। ताकि अलकायदा के लोग जब वो फोन खरीदें
So, they should be tracked. because such
तो उनको ट्रैक कर लिया जाए। क्योंकि ऐसे
And no other clue was found. but this
और कोई क्लू नहीं मिल रहा था। लेकिन ये
The whole thing failed because
सारी की सारी चीजें फेल हो गई थी क्योंकि
Osama completely switched to electronic mode
इलेक्ट्रॉनिक मोड पूरी तरीके से ओसामा ने
It was kept closed. Now year after year goes by
बंद कर रखा था। अब साल दर साल बीतते जा
and there was a lot of pressure on the CIA team
रहे थे और सीआईए की टीम के ऊपर बहुत
There was pressure and they were getting frustrated
प्रेशर था और वो लोग फ्रस्टेट होते जा रहे
Were. So now after some time what will the CIA do?
थे। तो अब इसके कुछ टाइम बाद सीआईए क्या
does it? She tries to make sure that she has someone of her own
करती है? वो ट्राई करती है कि वो अपना कोई
The guy is thinking of planting her in Al-Qaeda
बंदा अलकायदा में प्लांट करने का सोचती है
Because he realised it only then
क्योंकि उनको ये रियलाइज हो गया था तभी
Something will be found out about Osama. So
ओसामा के बारे में कुछ पता चल पाएगा। तो
Humam al-Balawi alias Abu
हुमाम अल बलावी उर्फ अबू
Dujana was a doctor by the name of Al Qaeda
दुजाना इस नाम से एक डॉक्टर था जो अलकायदा
He was caught because of his links with . So
से लिंक के चक्कर में पकड़ा गया था। तो
The CIA catches him and says that you are our
इसको सीआईए पकड़ के कहती है कि तुम हमारे
Become a double agent. You just know that
डबल एजेंट बन जाओ। तुम्हें बस इतना पता
to find out where Osama is and further
करना है कि ओसामा कहां है और आगे की
Your whole life is free
जिंदगी पूरी की पूरी तुम्हारी फ्री हो
will go. You won't go to any jail. and then
जाएगी। तुम्हें कोई जेल नहीं होगी। और फिर
If he says yes to this thing then it is a
इस चीज के लिए हां कर देता है तो इसको एक
After getting some training and then
छोटी सी ट्रेनिंग करवा के और इसके बाद
News is spread that Balawi is
न्यूज़ फैला दी जाती है कि बलावी जो है वो
Has escaped from the hands of the CIA. Now from here
सीआईए के हाथों से भाग गया है। अब यहां से
Its job was to win the trust of Al Qaeda.
इसका काम था कि अलकायदा का ट्रस्ट जीत के
Does the CIA know anything about Osama?
सीआईए को ओसामा के बारे में कुछ भी पता
If you want to go, tell the CIA. Balawi who was
चले तो सीआईए को बता दे। बलावी जो था वो
Did exactly as the CIA said.
जैसा सीआईए कहती थी बिल्कुल वैसा ही किया।
It won the trust of al-Qaeda and small
इसने अलकायदा का ट्रस्ट जीता और छोटे-मोटे
Started giving input. and then some of it
इनपुट देना स्टार्ट किया। और फिर इसके कुछ
Later it told the CIA that al-Qaeda
टाइम बाद इसने सीआईए को बताया कि अलकायदा
He needed a doctor like that. To them its
को वैसे ही डॉक्टर की जरूरत थी। उनको इसके
There is a lot of trust above. of al-Qaeda
ऊपर बहुत ट्रस्ट हो गया। अलकायदा के
to treat the mastermind Al Jawahari
मास्टरमाइंड अल जवाहरी का इलाज करने का
The task was given to him. all these medical
टास्क इसको दिया गया। यह सारी मेडिकल
also sends reports etc. and the CIA
रिपोर्ट वगैरह भी भेजता है और सीआईए इससे
She becomes very happy. and then its
बहुत ज्यादा खुश हो जाती है। और फिर इसके
A few days later it was sent to the CIA by a secured
कुछ दिन बाद यह सीआईए को एक सिक्यर्ड
Tells through the network that it was Osama
नेटवर्क के थ्रू बताता है कि इसको ओसामा
Know very important thing about
के बारे में बहुत ही इंपॉर्टेंट चीज पता
It has gone away. So the CIA could catch Osama
चल गई है। जिससे सीआईए ओसामा को पकड़
will take it. and then it says I'll give you
लेगी। और इसके बाद यह कहता है कि मैं आपको
I will tell you the details. You please set me free.
डिटेल बता दूंगा। आप मुझे फ्री कर देना।
But he did not tell me all these details over the phone.
लेकिन फोन पे ये सारी डिटेल्स नहीं बता
I can tell you only after meeting you. The CIA
सकता इसलिए मिलके ही बता पाएगा। सीआईए
This was kept in Chapman's most secured camp
इसको अपने सबसे सिक्यर्ड कैंप चैपमन में
She calls me secretly. Same Week Balawi's
सीक्रेटली बुलाती है। सेम वीक बलावी का
It was also a birthday. So the CIA team is so happy
बर्थडे भी था। तो सीआईए की टीम इतनी खुश
That he had made a surprise cake for Balawi
थी कि बलावी के लिए इन्होंने सरप्राइज केक
It was also kept that as soon as he came, he would get information about Osama
भी रखा था कि जैसे ही आके ओसामा के बारे
I will tell you then everyone will come together and make a cake
में बताएगा फिर सारे लोग मिलकर केक
and all the CIA personnel inside this camp
काटेंगे और इस कैंप के अंदर सीआईए के सारे
Only senior officers used to live there. Now from here
सीनियर ऑफिसर्स ही रहते थे। अब यहां से
Balawi who was there comes. of the whole camp
बलावी जो था वो आता है। इस पूरे कैंप के
The security around was very tight
आसपास की जो सिक्योरिटी थी वो बहुत टाइट
Was. Everyone is being checked at the first check post
थी। पहले चेक पोस्ट पे सबकी चेकिंग हो रही
Was. But the CIA ordered Balawi to be checked.
थी। लेकिन सीआईए ने बलावी की चेकिंग करने
was refused. at the second check post too
को मना कर दिया था। दूसरी चेक पोस्ट पे भी
There was no checking of this. said it straight
इसकी कोई चेकिंग नहीं हुई। इसको सीधे कहा
I said let him come forward. Now all the
गया कि इसको आगे आने दो। अब सारी
CIA caught the security guards and escaped freely
सिक्योरिटी से फ्रीली निकल के बलावी सीआईए
reaches the camp of. where the CIA's
के कैंप में पहुंचता है। जहां सीआईए की
The top leadership was waiting for him today
टॉप लीडरशिप वेट कर रही थी कि आज उसको
Osama's location will be revealed. and Balawi
ओसामा की लोकेशन का पता चलेगा। और बलावी
Meets with all the CIA officers.
सीआईए के सारे ऑफिसर्स के साथ मिलता है।
He extends both hands and blows himself up
दोनों हाथ आगे करता है और खुद को से उड़ा
gives
देता
Is. Balawi was their double agent.
है। बलावी जो था वो कोई इनका डबल एजेंट
It was not made. He had made a plan with Al Qaeda
नहीं बना था। उसने अलकायदा के साथ प्लान
On the contrary, all the officers in this camp were
बना के उल्टा इस कैंप के जितने ऑफिसर्स थे
A plan was made to kill him. this a
उनको मारने की प्लानिंग बनाई थी। इस एक
Seven CIA officers were killed in the blast and a total of 16
धमाके में सात सीआईए के ऑफिसर और टोटल 16
People were killed. in the history of the CIA
लोग मारे गए थे। सीआईए की हिस्ट्री में
This had never happened before. and osama's location
कभी ऐसा नहीं हुआ था। और ओसामा की लोकेशन
Because of this whole plan, let alone meeting
मिलना तो दूर इस पूरे प्लान की वजह से
If the entire leadership of the CIA was blown away then this
सीआईए की पूरी लीडरशिप उड़ गई तो इस
After the incident, the effort to find Osama began.
इंसिडेंट के बाद जो ओसामा को ढूंढने का जो
There was a process, that too had slowed down. Now
प्रोसेस था वो भी स्लो पड़ गया था। अब
After this, new leadership of CIA came.
इसके बाद सीआईए की नई लीडरशिप आ गई थी।
Osama's health was also very good
ओसामा की जो हेल्थ थी वो भी बहुत ज्यादा
It was down. So the Al Qaeda people are Osama's
डाउन हो गई थी। तो अलकायदा वाले ओसामा के
I was looking for a secure place for myself. and beans
लिए एक सिक्यर्ड जगह ढूंढ रहे थे। और सेम
On time they were sent to Aabad, Pakistan
टाइम पे इनको एप्ाबाद में पाकिस्तान
Pay for a plot near the Military Academy
मिलिट्री एकेडमी के पास एक प्लॉट पे फॉर
The sale board is visible written. Them
सेल का बोर्ड लिखा हुआ दिखता है। उन्हें
It seemed that it was Pakistan's cantonment area
लगा कि पाकिस्तान के कंटोनमेंट का एरिया
It is nearby. If Osama stays here then
पास में ही है। ओसामा अगर यहां रहेगा तो
No one will suspect. So immediately after that
किसी को शक नहीं होगा। तो इसके तुरंत बाद
Abrar is sent and Abrar withdraws $50 cash
अबरार को भेजा जाता है और अबरार $50 कैश
With Leke and Fake ID it's $38000
लेके और फेक आईडी के साथ यह $38000
I bought this plot of square feet
स्क्वायर फीट का यह जो प्लॉट था इसको खरीद
Takes it. immediately after that the local
लेता है। फिर इसके तुरंत बाद लोकल
Architect Mohammed Younis was hired
आर्किटेक्ट मोहम्मद यूनिस को हायर किया
He started building more houses and
इन्होंने और घर बनवाना स्टार्ट कर दिया और
The house was ready within a year i.e. by 2006.
एक साल के अंदर यानी कि 2006 तक घर रेडी
and in 2006 Osama, Abrar,
हो जाता है और 2006 में ओसामा, अबरार,
The family of all three Ibrahim shifted here
इब्राहिम तीनों की फैमिली यहां पे शिफ्ट
It happens. All work outside the home
हो जाती है। घर के बाहर का सारा काम
Sending letters etc. to Al Qaeda, communication
अलकायदा को लेटर वगैरह भेजना, कम्युनिकेशन
Maintenance etc and further planning
वगैरह मेंटेन करना और आगे की प्लानिंग
to do. Abar and Ibrahim used to do the courier
करना। अबार और इब्राहिम ही करते थे कूरियर
Banke and inside the house of Abar and Ibrahim
बनके और घर के अंदर अबार और इब्राहिम की
The wife used to cook food etc. and
जो वाइफ थी वह खाना वगैरह बनाती थी और
she used to do all the other work and Osama was
बाकी सारे काम करती थी और ओसामा जो था
He remained hidden inside this compound all the time
पूरे टाइम इस कंपाउंड के अंदर छुप के रहता
Was. Now Osama had shifted here and
था। अब ओसामा यहां शिफ्ट हो गया था और
The US will not be given any information about his location for the next 5 years.
अगले 5 साल तक उसकी लोकेशन का यूएस को कुछ
I cannot tell. Now after this comes the date
नहीं पता चलता है। अब इसके बाद डेट आती है
27th of August 2010 and on this day the CIA
27th ऑफ अगस्त 2010 और इस दिन सीआईए को
I had no idea that for so many years
बिल्कुल आईडिया नहीं था कि इतने सालों से
He is working day and night to find her
वो जिसको ढूंढने के लिए दिन रात एक कर रहे
Today he is going to meet them by deceit.
थे आज वो उनको धोखे से मिलने वाला है।
What happens is that Osama's most trusted
होता क्या है कि ओसामा का सबसे ट्रस्टेड
The courier whose name was Ibrahim was called
कोरियर जो था जिसका नाम इब्राहिम था उसको
I had to go to Peshawar city for some work
किसी काम से पेशावर सिटी में जाना पड़ता
and already inside the whole Peshawar city which
है और पूरे पेशावर सिटी के अंदर ऑलरेडी जो
There were signals, they were on the CIA's radar. Now
सिग्नल्स थे वो सीआईए के रडार पे थे। अब
General Ibrahim talks in areas like Peshawar
जनरली इब्राहिम पेशावर जैसे एरिया में बात
uses a secure method to do so
करने के लिए एक सिक्योर मेथड का यूज करता
Was. But that day, due to laziness, he went to Peshawar
था। बट उस दिन आलस के चक्कर में वो पेशावर
Standing in a public area of ​​your
के पब्लिक एरिया में खड़े होके अपने
Some information was received from Al-Qaeda members through personal phone
पर्सनल फोन से ही अलकायदा के मेंबर से कुछ
He talks for seconds. Now
सेकंड्स के लिए बात कर लेता है। अब
Ibrahim made this phone call
इब्राहिम ने यह जो एक फोन कॉल की थी इसकी
Because of this the CIA immediately arrested Ibrahim's live
वजह से सीआईए तुरंत इब्राहिम की लाइव
Tracks the location and where you are standing
लोकेशन ट्रैक कर लेती है और जहां से खड़े
Ibrahim made a call from there
होकर इब्राहिम ने फोन मिलाया था वहां
reaches, and after reaching
पहुंच जाती है और पहुंचने के बाद वो
Tri does not catch Ibrahim but
इब्राहिम को पकड़ती नहीं है बल्कि ट्राई
that by following Ibrahim he should go further
करती है कि इब्राहिम का पीछा करके इसकी और
The locations can also be traced
जो लोकेशनेशंस है उनका भी पता किया जा
Could. Now after this Ibrahim is back with his white
सके। अब इसके बाद इब्राहिम अपनी वाइट
Suzuki Potaur Gp with Rear Spare
Suzuki Potोअर Gप जिसके पीछे वाले स्पेयर
There was a Renault built on the tyre, I was sitting in it
टायर पे Reno बना हुआ था उसमें बैठ के
He starts walking and from here the CIA agents
चलने लगता है और इधर से सीआईए के एजेंट्स
Those who were there started chasing it
जो थे वो इसका पीछा करना स्टार्ट करते
Are. For a long time, the CIA was Ibrahim
हैं। काफी देर तक सीआईए जो थी वो इब्राहिम
chases the car and then runs away for a while
की गाड़ी का पीछा करती है और फिर थोड़ी
After some time Ibrahim came to his car
देर बाद इब्राहिम जो था वो अपनी गाड़ी को
There is a Bilal Town in Apata.
एपटा में एक बिलाल टाउन है वहां की तरफ
takes a turn and goes a little further
मोड़ लेता है और वहां थोड़ी दूर जाने के
There was a very big compound there after that
बाद वहां पे एक बहुत बड़ा कंपाउंड था उसके
Ibrahim enters inside with his jeep.
अंदर इब्राहिम अपनी जीप लेके घुस जाता है।
Now the CI team that was standing outside stopped
अब सीआई की जो टीम थी वो बाहर खड़ी वो रुक
Let's start discussing that
के डिस्कशन करना स्टार्ट कर देती है कि
What to do next? Mainly these people are thinking
आगे क्या किया जाए। मेनली ये लोग सोच रहे
instead of going in directly, I was waiting for a few days
थे कि डायरेक्ट अंदर जाने की बजाय कुछ दिन
This compound should be tracked till
तक इसी कंपाउंड को ट्रैक किया जाए कि
Where did Ibrahim go after leaving from here
इब्राहिम यहां से निकल निकल के कहां-कहां
and with his help it may reach Osama
जाता है और उसकी मदद से ये शायद ओसामा तक
Can reach. Now when these CIA people are talking to each other
पहुंच सके। अब जब ये सीआईए के लोग आपस में
While they were discussing, their attention was on Ibrahim
डिस्कशन कर रहे थे तो इनका ध्यान इब्राहिम
fell on the compound he had entered and that
जिस कंपाउंड में घुसा था उस पे पड़ा और उस
When he looked at the compound carefully,
कंपाउंड को जब इन्होंने ध्यान से देखा तो
That compound seemed a bit strange to him.
वो कंपाउंड जो था इनको थोड़ा सा अजीब लगा।
It is completed in about 38,000 square feet
करीब 38,000 स्क्वायर फीट में ये पूरा
A compound was made. But such a large compound
कंपाउंड बना था। लेकिन इतने बड़े कंपाउंड
There was only one main entry and the walls
में सिर्फ एक ही मेन एंट्री थी और दीवारें
Which was its 18 feet high boundary
जो थी इसकी 18 फीट की ऊंची-ऊंची बाउंड्री
had been made all around and around those boundaries
बना रखी थी चारों तरफ और उन बाउंड्रीज के
Barb wire was also installed on top and the upper
ऊपर भी बार्ब वायर लगा रखी थी और ऊपर वाले
These people seeing the floor and more
फ्लोर को ये लोग देख के और ज्यादा
I was surprised. there were no windows and
सरप्राइज हुए। विंडोज़ नहीं थी और जो
There was a balcony and a 7 feet boundary was made in it
बालकनी थी उसमें 7 फीट की बाउंड्री करवा
Had kept it. Generally if you look at the balcony then
रखी थी। जनरली अगर आप बालकनी देखेंगे तो
There is no such high boundary in it
उसमें इतनी ऊंची-उंची बाउंड्री कोई नहीं
He gets it done. So after seeing all these things,
लगवाता है। तो ये सारी चीजें देख के इनको
There is a doubt that this much is for Ibrahim
डाउट होता है कि इब्राहिम के लिए इतना
All the arrangements might not have been made. Sure
सारा अरेंजमेंट नहीं किया गया होगा। जरूर
There is no high value in this with Ibrahim
इब्राहिम के साथ इसमें कोई हाई वैल्यू
There could be a target that can lead to Osama.
टारगेट हो सकता है जो ओसामा तक पहुंचा दे।
Because these people were sure that
क्योंकि इस बात से ये लोग श्योर थे कि
Osama will not be in this compound. Because
ओसामा इस कंपाउंड में नहीं होगा। क्योंकि
There, at some distance, the Pakistani military
वहीं थोड़ी दूर पे पाकिस्तानी मिलिट्री
There was also an academy. Osama is not that big a risk
एकेडमी भी थी। ओसामा इतना बड़ा रिस्क नहीं
will take that near pakistan military academy
लेगा कि पाकिस्तान मिलिट्री एकेडमी के पास
He built a house and started living there. They thought that
ही घर बना के रहने लगे। इनको लगता था कि
This is somewhere in a cave or somewhere in the mountains
ये कहीं गुफा वगैरह या फिर पहाड़ों के बीच
It will happen in. now the next day again this
में होगा। अब इसके अगले दिन फिर से इस
These people reach near the compound. These
कंपाउंड के पास ये लोग पहुंचते हैं। ये
People can also do activities that take place inside the compound.
लोग कंपाउंड के अंदर जो एक्टिविटीज होती
Let us start observing them.
हैं उनको ऑब्जर्व करना स्टार्ट करते हैं।
And when more details about this compound
और जब और डिटेल्स इस कंपाउंड के बारे में
If you find out, you will be even more surprised
पता चलती है तो और ज्यादा सरप्राइज हो
These people go away. They found out that in the past 5
जाते हैं ये लोग। इनको पता चला कि पिछले 5
People who have been living inside this compound for years
साल से इस कंपाउंड के अंदर जो लोग रह रहे
the houses that are around, the people that are
हैं वो आसपास के जो घर हैं जो लोग हैं
He did not have any dealings with anyone. And
उनसे किसी से भी मतलब ही नहीं रखते थे। और
At that time, there were no wired phone lines inside homes.
उस टाइम पे घरों के अंदर वायर्ड फोन लाइंस
It used to happen. So there is no phone inside this compound
होती थी। तो इस कंपाउंड के अंदर कोई फोन
There was no line. Internet, technology
लाइन नहीं थी। इंटरनेट, टेक्नोलॉजी किसी
These people were not using any such thing. These
भी चीज का ये लोग यूज़ नहीं कर रहे थे। ये
It was completely a military area. even then here
पूरा मिलिट्री एरिया था। उसके बाद भी यहां
There is no surveillance camera or anything else.
पे कोई सर्वेयसंस कैमरा वगैरह कुछ भी नहीं
It was engaged in this area and the people around
लगा हुआ था इस एरिया में और आसपास के लोग
And he said something indirectly to the children
और बच्चों से इन्होंने इनडायरेक्टली कुछ
When they tried to find out things, these people
बातें पता करने की कोशिश की तो इनको लोगों
He told that he is very rich. One
ने बताया कि बहुत ही पैसे वाले हैं। एक
The ball went off while the kids were playing cricket
बार क्रिकेट खेलते हुए बच्चों की बॉल चली
I went inside the compound. So he played the ball
गई थी कंपाउंड के अंदर। तो इन्होंने बॉल
did not return but won in his place
वापस नहीं करी बल्कि उसकी जगह जितने की
I gave them 10 times the price of the ball.
बॉल थी उसका 10 गुना पैसा इनको दे दिया।
Now CIA agents took all these details
अब सीआईए के एजेंट्स यह सारी डिटेल्स लेके
The director who was there at that time
इनके जो डायरेक्टर थे उस टाइम पे लियों
Punita writes this email to him. that email
पुनीता उनको यह ईमेल लिखते हैं। उस ईमेल
The title was Closing in on Osama Belades
का टाइटल था क्लोजिंग इन ऑन ओसामा बेलादेस
Courier. Mainly in this entire email he
कूरियर। मेनली इस पूरे ईमेल में इन्होंने
It was written that this compound is normal
ये लिखा था कि ये जो कंपाउंड है ये नॉर्मल
Not there. We have a feeling this could also be the case
नहीं है। हमें लग रहा है कि ये भी हो सकता
There must be Osama inside it. now when this email
है इसके अंदर ओसामा हो। अब जब ये ईमेल
Leon Panetta gets that one right away
मिलता है लियोन पेनेटा को वो तुरंत एक
Create a presentation and
प्रेजेंटेशन बनाते हैं और इस प्रेजेंटेशन
After making the constitution, this happened directly to President Barack Obama.
को बनाने के बाद ये सीधे प्रेसिडेंट बराक
They reach out to Obama and see one like this
ओबामा के पास पहुंचते हैं कि देखिए ऐसे एक
The compound has been found inside Pakistan
कंपाउंड मिला है जो कि पाकिस्तान के अंदर
Is. The team believes that Osama is inside it
है। टीम को लग रहा है कि इसके अंदर ओसामा
It may be possible and for this we need to
हो सकता है और इसके लिए हमें बिना
Tell Pakistan a list of the entire compound
पाकिस्तान को बताए पूरे कंपाउंड की एक
Investigation will have to be started. So this
इन्वेस्टिगेशन स्टार्ट करनी होगी। तो इस
But Obama says that even though this compound
पे ओबामा कहते हैं कि भले ये कंपाउंड
It is inside Pakistan. Pakistan without you
पाकिस्तान के अंदर है। आप बिना पाकिस्तान
Tell him something and start your work. Now
को कुछ बताए अपना काम स्टार्ट कर दो। अब
As soon as we get the go ahead from the White House
जैसे ही वाइट हाउस से गो अहेड मिलता है तो
It was just the beginning of September 2010. these people
सितंबर 2010 का स्टार्टिंग ही था। यह लोग
Efforts were made to find out about this compound
इस कंपाउंड के बारे में पता करने में लग
Let's go. And all these people together
जाते हैं। और ये सारे लोगों ने मिलके एक
A common document was prepared which was named
कॉमन डॉक्यूमेंट बना लिया था जिसका नाम था
Anatomy of a Lead. The details which are there in this
एनाटॉमी ऑफ अ लीड। इसमें जो जो डिटेल्स इस
It was found related to the compound, in this
कंपाउंड से रिलेटेड मिलती थी, इसमें ये
People used to add it. no matter how small it is
लोग ऐड कर देते थे। चाहे वो कितनी ही छोटी
Why not? Now when these people get this compound
क्यों ना हो। अब जब ये लोग इस कंपाउंड को
They were tracking and in the meanwhile they got to know about it
ट्रैक कर रहे थे तो इसी बीच में इनको पता
It happens that in between, in this compound which
चलता है कि बीच-बीच में इस कंपाउंड में जो
Women live by using a phone
औरतें रहती हैं वो एक फोन का यूज करके
Sometimes we talk and to talk about that
कभी-कभी बात करती हैं और उस बात करने के
During this time she lies that she is in Kuwait
दौरान ये झूठ बोलती हैं कि ये कुवैत में
Are. While this was the same person from APTA of Pakistan
हैं। जबकि ये थी पाकिस्तान के एपटा के उसी
Inside the compound. these basics for many days
कंपाउंड के अंदर। कई दिनों तक ये बेसिक
Information which is from far away from this compound
इंफॉर्मेशन जो है दूर से रह के इस कंपाउंड
and November
को ऑब्जर्व करके इकट्ठा करते हैं और नवंबर
In 2010, the CIA team that was working for the US
2010 में सीआईए की टीम जो थी जो यूएस के
She was sitting inside and she reaches Obama
अंदर बैठी थी वो ओबामा के पास पहुंचती है
that there were many chances of Osama being in this compound
कि इस कंपाउंड में ओसामा के होने के बहुत
There are strong chances. We must have this
स्ट्रांग चांसेस हैं। हमें जरूर इस
Some action should be taken on the compound.
कंपाउंड के ऊपर कोई एक्शन करना चाहिए।
There are very high chances that Osama
बहुत ज्यादा चांसेस हैं कि ओसामा इसके
You will find it inside. Now Obama, all these details
अंदर मिल जाएगा। अब ओबामा ये सारी डिटेल
After listening to this they ask you,
सुनने के बाद पूछते हैं कि आप ये जो
How strong a feeling are you saying?
स्ट्रांग फीलिंग कह रहे हो ये कितनी
It is strong. You tell me in percentage. So
स्ट्रांग है। आप परसेंटेज में बताओ। तो
John said at that time that 90% of his team
जॉन ने उस टाइम पर कहा था 90% उनकी टीम ने
said 80% and the deputy director of the CIA
कहा 80% और सीआईए के डेपुटी डायरेक्टर
Michael Morell said 60% and then after that
माइकल मोरेल ने कहा 60% और फिर उसके बाद
Obama said that this compound is
ओबामा ने कहा कि ये जो कंपाउंड है ये
It is inside Pakistan. if we take any action
पाकिस्तान के अंदर है। कोई एक्शन अगर हमें
If you want to do it then there are some more possibilities
करना है तो थोड़ी और पॉसिबिलिटीज
Will have to explore. This can also happen
एक्सप्लोर करनी होंगी। ये भी हो सकता है
that instead of Osama some Gulf Sheikh would run away
कि ओसामा की जगह गल्फ का कोई शेख भाग के
living there or it could be someone else
वहां पे रह रहा हो या कोई और भी हो सकता
Is. And even by mistake we took some action and
है। और गलती से भी हमने कोई एक्शन लिया और
If someone else takes Osama's place, we can afford it
ओसामा की जगह कोई और हुआ तो ये हम अफोर्ड
Can't do it. Very bad reputation
नहीं कर सकते। बहुत ज्यादा रेपुटेशन खराब
And relations with Pakistan will also deteriorate
होगी और पाकिस्तान से भी रिलेशन खराब
Will be. Now from here the CIA analyst
होंगे। अब यहां से सीआईए के एनालिस्ट की
The team understood that and
जो टीम थी उनको समझ में आ गया था कि और
details need to be collected if this compound
डिटेल इकट्ठी करनी होगी अगर इस कंपाउंड के
Some action has to be done above. It seems to them that
ऊपर कोई एक्शन करना है। उनको यह तो लगने
thought that Osama was inside it but they
लगा था कि ओसामा है इसके अंदर लेकिन उनको
Proof was needed and for that these people decided
प्रूफ चाहिए था और उसके लिए ये लोग डिसाइड
Let's say this compound in Apatabad
करते हैं कि एपटाबाद का ये जो कंपाउंड है
Some observation posts will have to be built near it
इसके पास कुछ ऑब्जरवेशन पोस्ट बनानी होगी
And any local guy who is trustworthy
और कोई लोकल बंदा जो ट्रस्टवर्दी हो उसको
will also have to be included. Otherwise, this compound
भी इंक्लूड करना होगा। वरना इस कंपाउंड की
The details are not available correctly
जो डिटेल्स हैं वो सही से नहीं मिल
I will get it. So the CIA team that was in his past
पाएंगी। तो सीआईए की जो टीम थी इनके पास्ट
The relation was that of a retired Pakistani
रिलेशन जो थे वो एक रिटायर्ड पाकिस्तानी
Lieutenant Colonel Syed was an army officer
आर्मी ऑफिसर था लेफ्टिनेंट कर्नल सैयद
Iqbal's past relation with the CIA team
इकबाल इससे सीआईए की टीम के पास्ट रिलेशन
They were very good. He served as lieutenant
बहुत ही अच्छे थे। इन्होंने लेफ्टिनेंट
Colonel Said Iqbal was given the responsibility of the entire compound.
कर्नल सैद इकबाल को इस पूरे कंपाउंड के
and said that secretly in this
बारे में बताया और कहा कि सीक्रेटली इसमें
They need help with this. Now this lieutenant
इनको इसकी मदद चाहिए। अब ये लेफ्टिनेंट
Colonel Syed Iqbal was a friend of
कर्नल सैयद इकबाल जो था, इसका एक दोस्त था
Dr Aamir Aziz whose house is this compound
डॉक्टर आमिर अजीज जिसका घर ये जो कंपाउंड
he was just 80 yards away from him
था उससे सिर्फ 80 यार्ड की डिस्टेंस पे था
And from its roof, there are many doors inside the compound.
और उसकी छत से कंपाउंड के अंदर की कई सारी
Locations were visible. So the CIA team
लोकेशनेशंस दिखती थी। तो सीआईए की टीम ने
This retired Lieutenant Colonel Syed Iqbal
इस रिटायर लेफ्टिनेंट कर्नल सैयद इकबाल को
decided to send Aamir home and then
आमिर के घर भेजने का डिसाइड किया और फिर
Syed Iqbal reached Aamir's house shortly after
सैयद इकबाल आमिर के घर पहुंच के थोड़ी देर
So he talks about this and that. then he says
तो इधर-उधर की बात करता है। फिर वो कहता
I'd like to meet your dog.
है कि मुझे आपके डॉग से मिलना है।
The dogs that were actually inside Aamir's house
एक्चुअली आमिर के घर के अंदर जो डॉग्स थे
He was on the roof. And on the pretext of meeting these dogs
वो छत पे थे। और इन डॉग से मिलने के बहाने
Retired Lieutenant Colonel Syed Iqbal Chhat
रिटायर्ड लेफ्टिनेंट कर्नल सैयद इकबाल छत
and from the top of the same roof it
पे पहुंच जाता है और उसी छत के ऊपर से यह
I took multiple photos of the compound
जो कंपाउंड था वहां पे मल्टीपल फोटो खींच
He takes the photo and gives it to the CIA.
लेता है और वो फोटो जो है वो सीआईए को
He brings it and gives it to me. Related to this compound
लाके दे देता है। इस कंपाउंड से रिलेटेड
Added all the details that were available
जितनी भी डिटेल्स मिल रही थी उसको जोड़ा
was going and its task was to
जा रहा था और इसका टास्क जो था वो सीआईए
had a separate team which was led by Gina Bennett
की एक अलग टीम थी जिसको गीना बेनेट लीड कर
doing
रही
Was. This team was responsible for this whole
थी। ये जो टीम थी इसका काम था इस पूरे
Making an actual layout of the compound. as much as
कंपाउंड का एक्चुअल लेआउट बनाना। जितनी भी
Small details are being collected
छोटी-छोटी डिटेल्स मिल रही है उसको कलेक्ट
By doing this and then in the same week he
करके और फिर सेम वीक में इन्होंने इस
There is also an office 1 mile away from the compound
कंपाउंड से 1 माइल की दूरी पे एक ऑफिस भी
Took this office on rent and turned it into a CIA camp
रेंट पे लिया और इस ऑफिस को सीआईए का कैंप
Made it. All the meetings that took place
बना दिया। सारी की सारी जो मीटिंग्स होती
She used to be in this same office which was the CIA's
थी वो इसी ऑफिस में होती थी जो सीआईए के
He used to act like a camp. this whole area
कैंप की तरह एक्ट करता था। इस पूरे एरिया
When I reached the compound where it was
में ये जो कंपाउंड जहां पे था वहां पे जब
When these CIA analysts used to go, the voice
ये सीआईए के एनालिस्ट जाते थे तो आवाज
At that time, in order to not let it get too much, he
ज्यादा ना हो इसके लिए इन्होंने उस टाइम
I used to drive a Lexis coach car, I took it
पे लेक्सिस कोच कार चलती थी उसको लिया था
And these people used to sit in it and go and inspect
और उसमें बैठ के ये लोग जाते थे और मुआयना
He used to do it for the whole area. The CIA analyst
करते थे पूरे एरिया का। सीआईए के एनालिस्ट
that the whole team was in this for even a second
की जो पूरी टीम थी एक सेकंड के लिए भी इस
Keep the entire compound away from your monitoring
पूरे कंपाउंड को अपनी मॉनिटरिंग से दूर
I didn’t do it. to track down this compound
नहीं करती थी। इस कंपाउंड को ट्रैक करने
For this he used infrared camera and night vision.
के लिए इन्होंने इंफ्रारेड कैमरा और नाइट
Vision cameras were installed to protect against human heat
विज़न कैमरास लगाए थे ताकि ह्यूमन हीट से
thermal images can be collected and night
थर्मल इमेजेस इकट्ठी करी जा सके और नाइट
Track all movements at night with vision camera
विज़न कैमरा से रात में सारी मूवमेंट ट्रैक
and make a report. To them
करते थे और एक रिपोर्ट बनाते थे। इनको
One thing was known that whatever these
एक-एक चीज पता चल गई थी कि ये जितने भी
there are people, what time do they eat, what time
लोग हैं, कितने बजे खाते हैं, कितने बजे
Do you sleep and at what time do you come to visit?
सोते हैं और कितने बजे घूमने आते हैं।
All the popular trees around the compound
कंपाउंड के आसपास जितने भी पॉपुलर ट्रीज
There were, listing devices were installed in all of them
थे, सब में लिस्टिंग डिवाइस तक लगा दिए गए
so that if anything happens by mistake then
थे ताकि गलती से कोई भी बात हो तो वो
Let it be heard. Now and then December 2010
सुनाई दे। अब इसके बाद दिसंबर 2010
it had started and till now they
स्टार्ट हो गया था और अभी तक इन्होंने
Whatever details were collected. from that
जितनी भी डिटेल्स इकट्ठी की थी। उससे
They had come to know so much that this compound
इन्हें इतना पता चल गया था कि इस कंपाउंड
20 to 22 people live inside. in which
के अंदर 20 से 22 लोग रहते हैं। जिसमें
They thought that it was Osama and Osama
इनको तो लग रहा था कि ओसामा है और ओसामा
has three wives and children Iqbal and Abar who
की तीन वाइफ और बच्चे इकबाल और अबार जो
Yes, his family is living inside it. And
हैं उसकी फैमिली इसके अंदर रह रही है। और
Along with this, they also found out that
इसके साथ-साथ इन्हें यह भी पता चला था कि
Every day a man is taken out from inside this compound
इस कंपाउंड के अंदर से रोज एक आदमी हैंड
sends written notes which Ibrahim as a
रिटन नोट्स भेजता है जो इब्राहिम एज अ
becomes a courier and delivers it forward and in this way
कोरियर बनके आगे पहुंचाता है और इस तरीके
All the fighters in the entire Al Qaeda
से पूरे अलकायदा के अंदर जितने भी लड़ाके
etc., they used to get the message and then further
वगैरह थे उनको मैसेज मिलता था और आगे की
The planning was decided. The CIA team
प्लानिंग डिसाइड होती थी। सीआईए की टीम
I was very sure that this type of
बहुत ज्यादा श्योर थी कि इस तरीके के
Osama himself sent the message from inside the compound
मैसेज कंपाउंड के अंदर से बैठ के ओसामा ही
can send it but they have no proof
भेज सकता है लेकिन उनके पास कोई प्रूफ
It was not there. The CIA team is there day and night, just that one
नहीं था। सीआईए की टीम दिन रात बस वो एक
I was trying to find the proof, after which
प्रूफ ढूंढने में लगी थी जिसको ढूंढ के
It can be sent to USA and then this compound
यूएसए भेजा जा सके और तब जाके इस कंपाउंड
Some action plan should be made against Osama
के ऊपर कोई एक्शन प्लान किया जाए और ओसामा
should be caught. now after that in december
को पकड़ा जाए। अब इसके बाद दिसंबर के
By last week, the CIA team
लास्ट वीक आते-आते सीआईए की टीम जो
She was monitoring on daily basis
मॉनिटरिंग कर रही थी उन्होंने डेली बेसिस
Noticed some activity on . of this compound
पे एक एक्टिविटी नोटिस की। इस कंपाउंड के
The top floor inside has a
अंदर जो सबसे ऊपर वाला फ्लोर है इसमें एक
The tall man comes to the balcony and walks briskly
लंबा आदमी बालकनी में आता है और तेज वॉक
does it for a while and then goes inside
करता है कुछ देर के लिए और फिर अंदर चला
He goes to the balcony and puts up shades etc.
जाता है और शेड्स वगैरह लगा के बालकनी में
Such arrangements were made that the long
ऐसे अरेंजमेंट किए गए थे जिससे उस लंबे
The man's face was not visible. just the wall
आदमी का चेहरा नहीं दिखता था। बस वॉल के
The shadow of that man was visible above and Osama's
ऊपर उस आदमी की शैडो दिखती थी और ओसामा की
His height was also 6 feet 4 inches. So
जो हाइट थी वो भी 6 फुट 4 इंच थी। तो
CI team just on the basis of that shadow
सिर्फ उस परछाई के बेसिस पे सीआई की टीम
the wall and the shadow that was there
ने वॉल और परछाई यानी कि शैडो जो थी उसका
Prepared a report by calculating the ratio. But
रेश्यो निकाल के एक रिपोर्ट बनवाई। लेकिन
The exact height is not mentioned in that report either
उस रिपोर्ट में भी एग्जैक्ट हाइट नहीं आ
Pie. A range came. it came in that report
पाई। एक रेंज आई। उस रिपोर्ट में यह आया
The height of the man who walks is 5 foot 5
कि जो आदमी वॉक करता है उसकी हाइट 5 फुट 5
It can range from 8 inches to 6 feet 8 inches.
इंच से लेके 6 फुट 8 इंच तक हो सकती है।
So this range turns out to be very long, so this
तो यह रेंज बहुत लंबी निकलती है तो इससे
Also they are unable to reach any conclusion.
भी यह किसी कंक्लूजन पे नहीं पहुंच पाते।
But the entire CIA team was on a conclusion.
लेकिन सीआईए की सारी टीम एक कंक्लूजन पे
had reached that this tall man who is in this
पहुंच गई थी कि ये जो लंबा आदमी है जो इस
He comes to the compound every day and roams around in the balcony
कंपाउंड में रोज आता है बालकनी में घूमता
Is. He is the head of this entire compound.
है। ये इस पूरे कंपाउंड का हेड है।
because there was this one man in that 20 to 25
क्योंकि यह अकेला आदमी था उस 20 से 25
among the people who were working around
लोगों में जो आसपास लोग काम कर रहे थे
I never helped them. So from this
उनकी कभी भी मदद नहीं करता था। तो इससे
The CIA team had found out that this
सीआईए की टीम को यह पता चल गया था कि यही
Main is a man and he could be Osama also
मेन आदमी है और यही ओसामा भी हो सकता है
Who is living on the top floor. Now after this
जो टॉप फ्लोर पे रह रहा है। अब इसके बाद
The CIA team decides among themselves
सीआईए की टीम आपस में मिलके डिसाइड करती
that if by digging inside the ground, this
है कि अगर जमीन के अंदर खुदाई करके अगर इस
If access to the compound's sewage is obtained
कंपाउंड के सीवेज का एक्सेस मिल जाए तो
DNA will be found from human waste and then
ह्यूमन वेस्ट से डीएनए मिल जाएगा और फिर
There will be assurance that Osama is in this compound
श्योरिटी मिल जाएगी कि ओसामा इस कंपाउंड
Is it inside or not. who was osama's father
के अंदर है कि नहीं। ओसामा के जो फादर थे
He married 22 times and had 56 brothers
उन्होंने 22 शादियां की थी और ये 56 भाई
She was a sister. So the CIA team already has it
बहन थे। तो सीआईए की टीम के पास ऑलरेडी
It was the DNA of Osama's family. And
ओसामा की जो फैमिली थी उसका डीएनए था। और
This was the plan to reach the sewage
यह जो प्लान था सीवेज तक पहुंचने का इसको
These people also extend it for several days. and then
ये लोग कई दिन तक बढ़ाते भी हैं। और फिर
At last they reach this conclusion
लास्ट में ये इस कंक्लूजन पे पहुंचते हैं
that there is so much digging inside the ground and
कि जमीन के अंदर इतनी ज्यादा खुदाई और
If there is a movement then the people inside the compound
मूवमेंट होगी तो कंपाउंड के अंदर जो लोग
they will get suspicious and stay for 10 years
रह रहे हैं उनको शक हो जाएगा और 10 साल
After all this was the only chance to catch Osama
बाद ओसामा को ये जो पकड़ने का इकलौता मौका
I have got it but I am afraid it might slip out of my hands. So
मिला है यह हाथ से निकल जाने का डर है। तो
They drop this plan but
ये प्लान तो ये ड्रॉप कर देते हैं लेकिन
After this the CIA team does something new.
इसके बाद सीआईए की टीम एक नई चीज करती है।
What happens is that inside Pakistan there is a
होता क्या है कि पाकिस्तान के अंदर एक
There was a local doctor whose name was Shakeel Afridi.
लोकल डॉक्टर था जिसका नाम था शकील अफरीदी।
Now this doctor has a secret of the CIA
अब इस डॉक्टर के पास सीआईए की एक सीक्रेट
The operative was Kate. go to them and
ऑपरेटिव थी केट। इनके पास जाती हैं और
says it is a program called Save the Child
कहती है कि यह सेव द चाइल्ड नाम से एक
She runs an NGO in which all the poor
एनजीओ चलाती हैं जिसमें जितने भी गरीब
there are children, they are helped and then they
बच्चे हैं उनकी मदद की जाती है और फिर वो
The doctor puts a proposal in front of Afridi
डॉक्टर अफरीदी के सामने एक प्रपोजल रखती
is that apt is here to give money to kids
हैं कि एपटा जो है यहां पे बच्चों को पैसे
hepatitis B due to deficiency of
की कमी की वजह से हेपेटाइटिस बी की
The vaccine is not being administered and
वैक्सीन जो है वो नहीं लग पा रही है और
Their NGO is for the poor of this area.
इनका एनजीओ जो है वो इस एरिया के गरीब
hepatitis B vaccine for children
बच्चों के लिए हेपेटाइटिस बी की
Wants to run a vaccination campaign.
वैक्सीनेशन की कैंपेन चलाना चाहता है।
Actually the CIA's plan was that
एक्चुअली सीआईए जो था उनका प्लान यह था कि
This compound is being used under the pretext of vaccination
वैक्सीन लगाने के बहाने इस कंपाउंड के
Will go inside. Their children are being harassed under the same pretext
अंदर जाएंगे। इनके बच्चों को उसी बहाने
The DNA will be found and it will reveal that
डीएनए मिल जाएगा और इससे पता चल जाएगा कि
Is Osama inside or not? in the beginning so
ओसामा अंदर है कि नहीं। शुरू में तो
Doctor Afridi is so interesting
डॉक्टर अफरीदी जो है वह इतना इंटरेस्ट
do not show it. But this is what the C.I.A.
नहीं दिखाते हैं। लेकिन यह जो सीआईए की
The secret operative was getting this from his colleague
सीक्रेट ऑपरेटिव थी गेट यह अपने कलीग सु
She introduces him to Doctor Afridi. Tell more
से डॉक्टर अफरीदी को मिलवाती है। और सु
what do you do? Doctor Afridi's Personal
क्या करती हैं? डॉक्टर अफरीदी के पर्सनल
in the account
अकाउंट में
transfers $55,000
$55,000 ट्रांसफर कर देती
Are. Now after getting the money Afridi is without
हैं। अब पैसा मिलने के बाद अफरीदी बिना
Use your mind on vaccination work
अपना दिमाग लगाए वैक्सीनेशन का काम
Let's start it. Afridi absolutely
स्टार्ट कर देते हैं। अफरीदी को बिल्कुल
I had no idea that she was going to spend the most
आईडिया नहीं था कि वो अपनी जिंदगी की सबसे
You are going to make a big mistake. Afridi has
बड़ी गलती करने जा रहे हैं। अफरीदी ने
Without thinking anything there was a Job nearby
बिना कुछ सोचे वहीं पास में एक अय्यूब
There was a medical college. From there nurses and health
मेडिकल कॉलेज था। वहां से नर्सेज और हेल्थ
Care workers recruited and new
केयर वर्कर्स को रिक्रूट किया और नवाशेर
In the area from to Bilal Town
से लेके बिलाल टाउन तक के एरिया में
Vaccination drive has started. Everywhere
वैक्सीनेशन ड्राइव स्टार्ट कर दी। हर जगह
I put up posters saying it's very good
पे पोस्टर लगा दिए कि बहुत ही अच्छी
Quality Mson vaccine will be administered this
क्वालिटी की एमसन वैक्सीन लगाई जाएगी इस
Children inside the area. now for the vaccine
एरिया के अंदर बच्चों को। अब वैक्सीन की
The drive starts and Dr Afridi
ड्राइव स्टार्ट होती है और डॉक्टर अफरीदी
Near the same compound with his team
अपनी टीम के साथ उसी कंपाउंड के पास
The CA people wait for them eagerly
पहुंचते हैं जिसका इंतजार सीए वाले बहुत
been doing this for days and after reaching
दिनों से कर रहे थे और पहुंचने के बाद
He plays the bell like Doctor Afridi etc.
डॉक्टर अफरीदी जैसी बेल वगैरह बजाते हैं
Ibrahim comes out and chases them all away.
इब्राहिम निकल के आता है और इन सबको भगा
Gives. This is what Sue and Kate say
देता है। सु और केट जो है उनके कहने पे ये
People try many times from phone also
लोग फोन से भी कई बार ट्राई करते हैं
By taking out the number from here and there but there
इधर-उधर से नंबर निकाल के लेकिन वहां पे
It also does not work out and this thing about the CIA
भी बात नहीं बनती है और सीआईए का यह जो
The plan that was there also fails. Now the doctor
प्लान था वो भी फेल हो जाता है। अब डॉक्टर
Afridi drove because of money
अफरीदी ने पैसों के चक्कर में ड्राइव तो
did but they did not know that it
कर दी थी लेकिन उनको पता नहीं था कि इसके
What was USA making them do behind this and
पीछे यूएसए उनसे क्या करवा रहा था और इस
Due to a mistake Dr Afridi got 33 runs
एक गलती की वजह से डॉक्टर अफरीदी को 33
Was sentenced to one year's imprisonment. Even today this jail
साल की सजा हुई। आज की डेट में भी ये जेल
There is a name of betrayal against Pakistan
में है पाकिस्तान से गद्दारी करने के नाम
Pay. Now after this plan fails the CIA
पे। अब ये प्लान फेल होने के बाद सीआईए जो
She starts exploring other things
था वो और चीजें एक्सप्लोर करने लगती है
So that more details can be obtained. on the other side
ताकि और डिटेल्स मिल सके। वहीं दूसरी तरफ
A different story is going on inside this compound.
इस कंपाउंड के अंदर एक अलग ही कहानी चल
Was being. Inside the compound, Ibrahim and
रही थी। कंपाउंड के अंदर इब्राहिम और
Abrar, this person has been there for the past several years
अबरार ये जो थे ये पिछले कई सालों से
Daily inside this compound, hiding
छुपते छुपाते इस कंपाउंड के अंदर डेली
I was tired while doing the activity. Their
एक्टिविटी करते-करते थक चुके थे। इनकी
My health had deteriorated a lot. to ibrahim
हेल्थ बहुत डाउन हो गई थी। इब्राहिम को
I had cancer and had become very weak
कैंसर हो गया था और एकदम वीक हो चुका था
Ibrahim. And now the thing was that he was depressed
इब्राहिम। और अबार जो था उसकी डिप्रेशन की
Medicines were being used and this vaccine guy
दवाइयां चल रही थी और ये वैक्सीन वाला जो
The incident happened a few days after that
इंसिडेंट हुआ था इसके कुछ ही दिन बाद
Ibrahim and Abar were with Osama
इब्राहिम और अबार जो थे वो ओसामा के पास
we go and tell them that we are like this
जाते हैं और उनको बोलते हैं कि हम ऐसे
I am tired of running around and now I am stuck in this compound
भाग-भाग के थक गए हैं और अब इस कंपाउंड
He won't be able to stay here. So Osama is talking about this
में वो रह नहीं पाएंगे। तो ओसामा इनकी बात
He understands and says that this year
समझ जाता है और वह कहता है कि इसी साल
The attack we carried out on 11th of September 2011
11th ऑफ सितंबर 2011 को जो हमने हमला किया
It's its 10th anniversary in USA.
था यूएसए के ऊपर उसकी 10th एनिवर्सरी है।
So wait till this date and after that
तो इस डेट तक रुक जाते हैं और उसके बाद
You guys can buy a retirement house in Jedda.
तुम लोग जेडा में रिटायरमेंट हाउस खरीद
Lena and I will also leave from here and go to this
लेना और मैं भी यहां से निकल जाऊंगा और इस
Will sell the compound. So it means to say
कंपाउंड को बेच देंगे। तो कहने का मतलब है
that now only a few months were left for Osama to die
कि अब कुछ ही महीने बचे थे ओसामा के इस
to leave the compound and the C.I.A.
कंपाउंड को छोड़ के जाने के लिए और सीआईए
If he had delayed any longer, Osama might have been killed again
अगर अब और डिले करता तो ओसामा शायद फिर से
They do not get it for many years. And this which
कई सालों तक इनके हाथ नहीं आता। और ये जो
The CIA was also aware of this
चीज थी इसके बारे में सीआईए वालों को भी
It was realised that for a long time
रियलाइजेशन हो गया था कि ज्यादा दिन तक
If you wait then Osama will leave from here
अगर वेट करेंगे तो ओसामा यहां से निकल
Will go. So till this particular time one more thing
जाएगा। तो इस पर्टिकुलर टाइम तक एक चीज और
It happened that whatever details were available
हो गई थी कि जितनी भी डिटेल्स मिली थी उन
using all of that and satellite images etc.
सबका यूज करके और सेटेलाइट इमेजेस वगैरह
which was by using other technologies
जो थी बाकी टेक्नोलॉजीस का यूज़ करके
CIA analyst Gina Bennett who was
सीआईए एनालिस्ट ग जीना बेनेट जो थी
He prepared the layout of the whole compound.
उन्होंने इस पूरे कंपाउंड का लेआउट रेडी
Had you figured out which thing is where?
कर लिया था कि कौन सी चीज कहां है?
Where are the stairs? how many of that
सीढ़ियां कहां पे हैं? उसमें कितने
Are there steps? Where is the car parked? every
स्टेप्स हैं? गाड़ी कहां पे खड़ी है? हर
What is the height of the wall from the angle? it
एंगल से वॉल की हाइट कहां पे कितनी है? यह
All things were mentioned in this document.
सारी चीजें मेंशन थी इस डॉक्यूमेंट में।
And he named this document
और इस डॉक्यूमेंट का नाम रखा था इन्होंने
Sensitive Site Exploitation (SSC) and
सेंसिटिव साइट एक्सप्लइटेशन एसएससी और
All the people living inside the compound
कंपाउंड के अंदर जितने भी लोग रह रहे थे
Every member of Osama, Ibrahim, Abrar
हर एक मेंबर ओसामा, इब्राहिम, अबरार सबका
He had made a card. this is his
इन्होंने एक कार्ड बनाया था। ये उसकी
This is the original copy. You can see it in this
ओरिजिनल कॉपी है। इसमें आप देख सकते हो
Which floor are you living on? his height
कौन-कौन से फ्लोर पे रह रहा है। उसकी हाइट
How much is it? Every detail is mentioned. and this
कितनी है। एक-एक डिटेल्स मेंशन है। और इस
After completion of the document, Gina
डॉक्यूमेंट के कंप्लीट होने के बाद गीना
who was 100% sure that Osama was this
जो थी वो 100% श्योर थी कि ओसामा इस
It is inside the compound. and the rest of the team too
कंपाउंड के अंदर है। और बाकी की टीम भी ये
wanted that now action should take place inside this compound
चाहती थी कि अब इस कंपाउंड के अंदर एक्शन
Should be. Otherwise for the last 10 years,
होना चाहिए। वरना 10 साल से जो ओसामा के
They are after Osama again
पीछे लगे हुए हैं दोबारा से ओसामा निकल
It will go out of their hands. now its next day
जाएगा इनके हाथ से। अब इसके नेक्स्ट डे
Top CIA analyst Leon Panetta, Admiral
सीआईए के टॉप एनालिस्ट लन पेनेटा, एडमिरल
McRaven, Mike Mullan, James Cartridge and
मैक्रेवन, माइक मुलन, जेम्स कार्ट्राइड और
Pentagon's counter-terrorism adviser Michael
पेंटागन के काउंटर टेररिज्म एडवाइजर माइकल
Vickers in the Situation Room of the White House
विकर्स वाइट हाउस के सिचुएशन रूम में
arrives and has a meeting with Obama
पहुंचते हैं और ओबामा के साथ मीटिंग करते
Are. Even before this meeting he had
हैं। इस मीटिंग से पहले ही इन्होंने नेशनल
Help of Geospatial Intelligence Agencies
जियोस्पेशियल इंटेलिजेंस एजेंसीज की हेल्प
I made a model of the entire compound from it.
से पूरे कंपाउंड का एक मॉडल बना लिया था।
In which each thing is mentioned floor by floor
जिसमें फ्लोर बाय फ्लोर एक-एक चीज मेंशन
Was. Like it was actually in the compound. And
थी। जैसे कंपाउंड में एक्चुअल में थी। और
All these people got together in this meeting
इसी मीटिंग के अंदर ये सारे लोग मिलके
Let me confirm that we need to take action now.
कंफर्म करते हैं कि अब एक्शन करना होगा।
And Obama too agreed to this.
और ओबामा जो थे वो भी इस चीज के लिए एग्री
They do it. This whole team that was Obama
कर जाते हैं। ये पूरी टीम जो थी ये ओबामा
The first option it puts before us is that we
के सामने सबसे पहला ऑप्शन रखती है कि हम
By air in Pakistan's airspace
बाय एयर पाकिस्तान के एयर स्पेस में
We will enter and spread B2 over this entire compound
घुसेंगे और इस पूरे कंपाउंड के ऊपर बी टू
We will strike with a bomber. as big as
बॉम्बर से स्ट्राइक कर देंगे। जितना बड़ा
This is a compound, total 24 bombs will be used and any
ये कंपाउंड है टोटल 24 बम लगेंगे और किसी
US commandos also risk their lives
भी यूएस के कमांडो को लेके जान का रिस्क
Will not done. But this option that they
नहीं होगा। लेकिन यह जो ऑप्शन इन्होंने
He told me that there are problems in this
बताया था इसमें इन्होंने दिक्कतें भी बताई
that there is a big destruction in this whole area
कि इस पूरे एरिया में एक बड़ा डिस्ट्रक्शन
This will happen due to which the lives of the civilians will also be saved.
होगा जिससे सिविलियंस जो हैं उनकी भी जान
May go. A small earthquake nearby
जा सकती है। आसपास एक छोटा-मोटा अर्थक्वेक
It can also come and this is also a possibility
भी आ सकता है और यह भी एक पॉसिबिलिटी हो
It is possible that we may never know that Osama
सकती है कि कभी पता ही ना चल पाए कि ओसामा
Was he there or not? because of the DNA
वहां पे था भी कि नहीं। क्योंकि डीएनए के
There are chances that the evidence will also be destroyed
जो एविडेंस है वो भी मिटने के चांसेस हैं
In this. And the biggest problem with this was that
इसमें। और इसकी सबसे बड़ी दिक्कत ये थी कि
Reputation will be damaged worldwide.
दुनिया भर में रेपुटेशन खराब होगी।
Relations with Pakistan will deteriorate and we
पाकिस्तान से रिलेशन खराब होंगे और हमें
to strike at another country
एक दूसरी कंट्री के ऊपर स्ट्राइक करने को
It will be very difficult to defend what is
डिफेंड करना जो है वो बहुत मुश्किल पड़ेगा
And if any civilian dies by mistake then
और गलती से भी अगर कोई सिविलियन मर गया तो
The problems will become bigger. second option
दिक्कतें और बड़ी हो जाएंगी। दूसरा ऑप्शन
He said that precise drone attack
इन्होंने दिया कि प्रिसाइज ड्रोन अटैक
Can be done. But even in this they
किया जा सकता है। लेकिन इसमें भी इन्होंने
Explained the problem. This is an option that
दिक्कत बताई। ये एक ऐसा ऑप्शन है जिसमें
Osama's chances of escaping from there
ओसामा के वहां से बच के भागने के चांसेस
It's too much and the US is not going to do anything this time
बहुत ज्यादा है और यूएस इस बार कोई भी
Didn't want to miss the opportunity. For 10 years he
मौका छोड़ना नहीं चाहता था। 10 साल से वो
Was waiting for this thing. a discussion this
इस चीज का वेट कर रहे थे। एक डिस्कशन ये
It also happened that together with Pakistan, Butterl
भी हुआ था कि पाकिस्तान के साथ मिलके बटरल
The operation can be done. But Obama has
ऑपरेशन किया जा सकता है। लेकिन ओबामा ने
It was clearly refused that under any circumstances
साफ मना कर दिया था कि किसी भी सिचुएशन
I should not let Pakistan know that
में पाकिस्तान को नहीं पता चलना चाहिए कि
What are we going to do? and then its
हम लोग क्या करने वाले हैं। और फिर इसके
Afterwards, this whole discussion took place. So the admiral
बाद ये सारा डिस्कशन हो गया। तो एडमिरल
Mac Raven said the best option was
मैक रेवन ने कहा कि सबसे बढ़िया ऑप्शन
It would happen that without our special team
होगा कि हमारी जो स्पेशल टीम है बिना
Inform Pakistan about this compound
पाकिस्तान को इन्फॉर्म करे इस कंपाउंड के
Go inside and identify Osama from the front
अंदर जाए और ओसामा को सामने से आइडेंटिफाई
By doing this, kill yourself and do something to anyone around you.
करके खुद मारे और आसपास किसी को भी कुछ
I won't be able to find out. Quietly Special Forces
नहीं पता चलेगा। चुपचाप स्पेशल फोर्सेस
I will go, do my work and come back after doing it
जाएंगी अपना काम करेंगी और करके वापस आ
Will go. And that was a good thing about this option.
जाएंगी। और इस ऑप्शन में ये अच्छी चीज थी
that in case Osama is not in the compound
कि इन केस अगर ओसामा कंपाउंड में नहीं
If found then it will be very easy to suppress this matter.
मिला तो इस बात को दबाना बहुत आसान होगा।
The only negative thing in this option was that as many
नेगेटिव इस ऑप्शन में बस यही था कि जितने
The officers will also risk their lives
भी ऑफिसर्स जाएंगे उनकी जान बहुत रिस्क पे
will remain. Now after hearing all these details
रहेगी। अब ये सारी डिटेल्स सुनने के बाद
Obama thinks for a while and then
ओबामा थोड़ी देर सोचते हैं और उसके बाद
The world's most risky operation in which
दुनिया का सबसे रिस्की ऑपरेशन जिसमें
Navy SEAL officer did this without informing Pakistan
पाकिस्तान को बिना बताए नेवी सील ऑफिसर इस
I will go to the compound and kill Osama myself.
कंपाउंड में जाके ओसामा को खुद मारेंगे।
Let us give go ahead for this operation. And
इस ऑपरेशन के लिए गो अहेड दे देते हैं। और
This operation was named Operation
इस ऑपरेशन को नाम दिया गया ऑपरेशन
Neptune Spare.
नेप्च्यून स्पेयर।
Neptune was kept spare because
नेप्च्यून स्पेयर इसलिए रखा गया क्योंकि
The Navy Seals team had to go for this operation
नेवी सील्ड की टीम को जाना था इस ऑपरेशन
and Neptune names their sea
के लिए और नेप्च्यून नाम उनके समुद्री
used to represent heritage and meant spare
हेरिटेज को दिखाता था और स्पेयर का मतलब
There is a spear which is precise and effective
होता है भाला जो एक प्रिसाइज और इफेक्टिव
It is a symbol of attack. so now from here it
अटैक का सिंबल होता है। तो अब यहां से यह
So it was decided that in this compound
तो डिसाइड हो गया था कि इस कंपाउंड में
Have to take action. but not much time
एक्शन करना है। लेकिन ज्यादा टाइम नहीं
could have been used for preparation
लगाया जा सकता था प्रिपरेशन करने में
Because Osama could have run away and the Admiral
क्योंकि ओसामा भाग भी सकता था और एडमिरल
McCraven, who was there, introduced Obama
मैक्रेवन जो थे उन्होंने ओबामा को
I had given the assurance that somehow I would be able to get three
अश्योरेंस दिया था कि कैसे भी करके तीन
He will do all the preparations in a week and
वीक में वो सारी प्रिपरेशन कर लेंगे और
As soon as this meeting is over
जैसे ही ये मीटिंग खत्म होती है इसके
Everyone is in preparation from the next day itself
नेक्स्ट डे से ही सारे लोग प्रिपरेशन में
It starts happening. The best officer in the US
लग जाते हैं। यूएस के सबसे बेस्ट ऑफिसर
were needed and then after multiple discussions
चाहिए थे और फिर मल्टीपल डिस्कशन के बाद
Navy SEAL Team Six's Red Squadron
नेवी सील की टीम सिक्स के रेड स्क्वाड्रन
They were selected for this operation
इनको सेलेक्ट किया गया कि यही ऑपरेशन
do. The best part of this whole operation
करेंगे। इस पूरे ऑपरेशन का सबसे
The helicopter was a very important part
इंपॉर्टेंट पार्ट था हेलीकॉप्टर को बहुत
He remained at low height to escape from Pakistan's radar
ही लो हाइट पे पाकिस्तान के रडार से बचा
To handle and carry it. For this
के हैंडल करना और लेके जाना। इसके लिए
US Army's 160th Special Operations Division
यूएस आर्मी के 160 स्पेशल ऑपरेशन एिएशन
The pilots of the regiment were taken away. it's like this
रेजीमेंट के पायलट्स ले लिए गए। यह इस तरह
are considered best for such situations.
की सिचुएशन के लिए बेस्ट माने जाते हैं।
So in this way total 24 officers were selected
तो ऐसे करके टोटल 24 ऑफिसर सेलेक्ट किए गए
who were best for this situation and their
जो इस सिचुएशन के लिए बेस्ट थे और उनका
The previous record was also very good and this
प्रीवियस रिकॉर्ड भी बहुत अच्छा था और ये
All the people who were selected, they had to face some trouble
जितने भी लोग सिलेक्ट हुए थे इनको किसी को
No information was given about this operation either
भी इस ऑपरेशन के बारे में नहीं बताया गया
It was said that he was selected to kill Osama
था कि ये ओसामा को मारने के लिए सेलेक्ट
Has happened. They were simply told that
हुए हैं। बस इनको इतना बताया गया था कि
One in the area of ​​Afghanistan and Pakistan
अफगानिस्तान और पाकिस्तान के एरिया में एक
An operation has to be done and preparation for it
ऑपरेशन करना है और उसके लिए प्रिपरेशन
Have to do it. And then all these things happen
करनी है। और फिर ये सारी चीजें होने के
After 10th of April 2011 whatever these
बाद 10th ऑफ अप्रैल 2011 को ये जितने भी
The officers who were selected were
ऑफिसर्स थे जिनको सेलेक्ट किया गया था
They were found in a forest in North Carolina
इनको नॉर्थ कैरोलना के जंगल में एक
is taken to a secret location and when
सीक्रेट लोकेशन पे ले जाया जाता है और जब
When all the officers reached there then their
सारे ऑफिसर्स वहां पे पहुंच गए तो उनके
There was a compound in front of Apta
सामने एपटा वाला जो कंपाउंड था उसका एक
The model was kept and a little distance away from there
मॉडल रखा हुआ था और वहीं से थोड़ी दूर पे
Prepared a compound of the exact same size
एग्जैक्ट सेम साइज का कंपाउंड रेडी किया
I had gone there so that all these people could prepare
गया था ताकि ये सारे लोग प्रिपरेशन कर
so that and after this inside this very compound
सकें और इसके बाद इसी कंपाउंड के अंदर जो
that it was an exact replica of the original
कि एग्जैक्ट रेप्लिका थी उस ओरिजिनल
Doing all these compound team practices
कंपाउंड की यह सारी टीम प्रैक्टिस करना
starts and during practice time
स्टार्ट कर देती है और प्रैक्टिस के टाइम
In the same year, he included a Belgian in his team.
में ही इन्होंने अपनी टीम में एक बेल्जियम
A dog of the breed named Cairo was also
ब्रीड का डॉग जिसका नाम कायरो था उसको भी
I added this and this dog also got this daily dose of my
ऐड कर लिया और इस डॉग को भी यह डेली अपने
practice jumping from a helicopter together
साथ हेलीकॉप्टर से कुदाने की प्रैक्टिस
used to do it and post inside this group
करते थे और इस ग्रुप के अंदर पस्तो
A translator was also kept so that the operation could be carried out
ट्रांसलेटर को भी रखा गया था ताकि ऑपरेशन
at the time when these people were being taken out of the compound
के टाइम पे जब ये कंपाउंड से लोगों को
you must be taking them out, you must be catching them so that
निकाल रहे होंगे उनको पकड़ रहे होंगे ताकि
We can talk to them and get the details from them
उनसे बात करी जा सके उनसे डिटेल्स निकाली
So that he can go and then for the next 5 days he remains in the same condition.
जा सके और फिर इसके अगले 5 दिन तक ये उसी
Practicing floor by floor on the model
मॉडल पे फ्लोर बाय फ्लोर प्रैक्टिस करते
and flying the plane at low altitude,
हैं और लो हाइट पे प्लेन को उड़ाना,
This unloading is done on daily basis. and then
उतारना यह डेली बेसिस पे करते हैं। और फिर
After 5 days i.e. on 18th of April 2011
5 दिन बाद यानी कि 18th ऑफ अप्रैल 2011 को
This whole team was trained by a team from Nevada in the US.
इस पूरी टीम को यूएस के नेवाडा की एक
Taking me to a secret location on the same model
सीक्रेट लोकेशन पे ले जाके सेम मॉडल पे
Practice is done. Because Nevada
प्रैक्टिस करवाई जाती है। क्योंकि नेवाडा
and the temperature and elevation of Afghanistan which
और अफगानिस्तान का टेंपरेचर और एलिवेशन जो
It was almost the same. So on the one hand these
था वो ऑलमोस्ट सेम था। तो एक तरफ तो इन
People were being trained. The other one
लोगों की ट्रेनिंग चल रही थी। वहीं दूसरी
Other teams were also formed and they too
तरफ और भी टीमें बनाई गई थी और उनको भी
Being prepared for different situations
अलग-अलग सिचुएशंस के लिए रेडी किया जा रहा
Was. Like if Osama surrendered
था। जैसे अगर ओसामा ने सरेंडर कर दिया तो
According to the rule it was that he should not be killed
रूल के हिसाब से ये था कि उसको मार नहीं
Can. He will have to be arrested. So a team
सकते। उसको अरेस्ट करना होगा। तो एक टीम
was created in which lawyers interpreters
बनाई गई थी जिसमें लॉयर्स इंटरप्रेटर्स
etc. so that after arresting them, they could be handed over to that team
वगैरह थे ताकि अरेस्ट करके उस टीम के पास
So that Osama could be brought. and this interrogation
ओसामा को लाया जा सके। और इस इंटेरोगेशन
USS in the Arabian Sea, preparing the team
टीम को रेडी करके अरेबियन सी में यूएसएस
Carl Vinson Aircraft Carrier Pay
कार्ल विंसन एयरक्राफ्ट कैरियर पे
Practice was being done and got prepared
प्रैक्टिस करवाई जा रही थी और रेडी करवाया
It was being said that in case Osama surrendered
जा रहा था कि इन केस अगर ओसामा सरेंडर कर
If he gives it then he will be brought on this aircraft
देता है तो उसको इसी एयरक्राफ्ट पे लाया
will go and this specific team will
जाएगा और यह स्पेसिफिक टीम जो है उसका
Will do interrogation. then another team
इंटेरोगेशन करेगी। इसके बाद एक और टीम
which was created by Rodes and George Littlehead
बनाई गई जिसको रोडेज और जॉर्ज लिटिल हेड
Was doing. The work of this team was to
कर रहे थे। इस टीम का काम था इस पूरे
What to say to the media after the operation?
ऑपरेशन के बाद मीडिया को क्या कहना है?
These people are preparing for different scenarios
अलग-अलग सिनेरियो के लिए ये लोग प्रिपरेशन
Was doing. Like if Osama is killed
कर रहे थे। जैसे अगर ओसामा मारा जाता है
Then what do you have to say to the media? surrenders
तब क्या कहना है मीडिया से? सरेंडर करता
Then what should I say? If Navy SEALs get caught
है तब क्या कहना है? नेवी सील अगर पकड़े
or the operation fails. That
जाते हैं या ऑपरेशन फेल हो जाता है। उस
What briefing is to be given to the media in the case?
केस में मीडिया को क्या ब्रीफिंग करनी है?
This team gave information to the media for every situation
इस टीम ने हर सिचुएशन के लिए मीडिया को
What to say, how to say it,
क्या बोलना है, किस तरीके से बोलना है,
All things were ready. and its
सारी चीजें रेडी कर ली थी। और इसके
With Mark Kelton and Ambassador Cameron
साथ-साथ मार्क केल्टन और एंबेसडर कैमरोन
Those who were there also had their two plans ready
जो थे इन्होंने भी अपने दो प्लान रेडी
And I submitted it. this was in the plan
करके सबमिट कर दिए थे। इस प्लान में यह था
That if the Navy SEALs get stuck somewhere during the operation
कि अगर नेवी सील ऑपरेशन में कहीं फंस जाते
If so, how can you escape? In this he has two
हैं तो भागना कैसे है? इसमें इन्होंने दो
Having prepared the plan, we headed towards the Indian border
प्लान रेडी करके एक इंडियन बॉर्डर की तरफ
An exit route was made from. The second one is from Karachi
से एग्जिट रूट बनाया था। दूसरा कराची की
He had made an exit plan from his side.
तरफ से इन्होंने एग्जिट प्लान बनाया था।
Where he served on the USS Carl Vincent Ship
जहां पे इन्होंने यूएसएस कार्ल विंसेंटशिप
was already posted there. So this
को वहां पे तैनात कर रखा था ऑलरेडी। तो यह
After getting all the things ready, the rough work that
सारी चीज़ें रेडी करने के बाद जो मोटा-म
The plan that he had made was this
मोटी जो इन्होंने प्लान बनाया था वो यह था
that this whole team is first from USA
कि यह सारी टीम जो हैं वह पहले यूएसए से
Afghanistan after taking training etc.
ट्रेनिंग वगैरह लेके अफगानिस्तान की
There is a US airbase in Jalalabad
जलालाबाद में जो यूएस का एयरबेस है वहां
I will go and stop there and wait for the orders
पर जाकर रुकेंगी और ऑर्डर्स का वेट
will do it. And in Jalalabad airbase total
करेंगी। और जलालाबाद वाले एयरबेस में टोटल
Five helicopters Two UA 60 Black Hawk
पांच हेलीकॉप्टर्स दो यूए 60 ब्लैक हॉक
Stealth helicopters and three Boeing CH-47
स्टेल्थ हेलीकॉप्टर्स और तीन बोeंग CH-47
Chinook helicopters will wait for them. And
चिनुक हेलीकॉप्टर्स इनका वेट करेंगे। और
When they get go ahead then these people
जब गो अहेड मिलेगा तो ये लोग इन
Helicopters can be used in Pakistan's airspace
हेलीकॉप्टर्स को पाकिस्तान के एयर स्पेस
By flying at low height to intercept Pakistan's radar
से लो हाइट पे उड़ा के पाकिस्तान के रडार
We will reach the location by escaping from there. this which
से बच के लोकेशन पे पहुंच जाएंगे। ये जो
These were helicopters, they were special. To them
हेलीकॉप्टर्स थे ये स्पेशल थे। इनको
It was also customized. The heat of these
कस्टमाइज भी किया गया था। इनके जो हीट
The signatures were very low. sound very low
सिग्नेचर थे वो एकदम लो थे। साउंड एकदम कम
Was. It was very difficult to catch them.
थी। इनको पकड़ पाना बिल्कुल मुश्किल था।
They had decided that the people of Jalalabad
इन्होंने डिसाइड किया था कि जलालाबाद वाले
In the air space where there are five helicopters
एयर स्पेस पे जहां पे पांच हेलीकॉप्टर्स
Will be. One of them is a CH4-47 Chinook
होंगे। उनमें से एक CH4-47 चिनुक
The helicopter is waiting at the airbase
हेलीकॉप्टर जो है वो वहीं एयरबेस पे वेट
This will be done so that there is a need for backup of fuel etc.
करेगा ताकि फ्यूल वगैरह का बैकअप चाहिए हो
So it was useful. The remaining two CH-47 Chinook
तो काम आए। बाकी के जो दो CH-च 47 चीनुक
Those helicopters were from Khyber, Pakistan
हेलीकॉप्टर्स थे वो पाकिस्तान के खैबर
The hills of Pashtun Kala Dhaka Sweat
पख्तून काला ढाका स्वेट की जो पहाड़ियां
we will stay in the area that Osama
हैं उस एरिया में रुकेंगे जो कि ओसामा
It was 50 miles away from the compound.
वाले कंपाउंड से 50 माइल्स की दूरी पे थे।
This was also kept as a backup, inside which
इसको भी एज अ बैकअप रखा गया था जिसके अंदर
There was a quick reaction team of 24 officers so that
24 ऑफिसर्स की क्विक रिएक्शन टीम थी ताकि
If heavy retaliation comes from the compound then it
अगर कंपाउंड से हैवी रिटेलिएशन आए तो ये
people should also reach near the compound and the rest
लोग भी कंपाउंड के पास पहुंच जाएं और बाकी
which two US 60 Black Hawk Stealth
जो दो यूएस 60 ब्लैक हॉक स्टेल्थ
There were helicopters, their main job was Osama
हेलीकॉप्टर्स थे इनका मेन काम था ओसामा
to go to the compound and complete the operation
वाले कंपाउंड पे जाना और ऑपरेशन को पूरा
to do. Along with this RQ 170 Sentinel
करना। इसके साथ-साथ आरक्यू 170 सेंटिनल
The stealth drone was there to cover the entire compound
स्टेल्थ ड्रोन जो था वो पूरे कंपाउंड के
He will be there and monitor everything. So
ऊपर रहेगा और हर एक चीज मॉनिटर करेगा। तो
He had set this plan and on S
यह प्लान इन्होंने सेट किया था और एस पर
Plan 26th of April 2011 Whole Team
प्लान 26th ऑफ अप्रैल 2011 को पूरी टीम
Previously in Bagram Air Field, Afghanistan
पहले अफगानिस्तान के बगराम एयर फील्ड
It reaches. rests here for a day
पहुंचती है। एक दिन यहां पे रेस्ट करती है
And next day i.e. on 27th of April
और नेक्स्ट डे यानी कि 27th ऑफ अप्रैल को
At Jalalabad Airbase in Afghanistan
अफगानिस्तान के जलालाबाद वाले एयरबेस पे
The entire team reached there to complete the operation.
पहुंच के सारी टीम ऑपरेशन को पूरा करने के
She starts waiting for orders. Now its
लिए ऑर्डर्स का वेट करने लगती है। अब इसके
Next day i.e. on 28th of April 2011
नेक्स्ट डे यानी 28थ ऑफ़ अप्रैल 2011 को
Obama holds meetings and in the morning
ओबामा मीटिंग करते हैं और मॉर्निंग में
Final approval of the entire operation at 8:20
8:20 पे इस पूरे ऑपरेशन के फाइनल अप्रूवल
I sign it and as soon as it is signed it becomes 38th
पे साइन कर देते हैं और साइन होते ही 38th
Fix the date of off April 2011
ऑफ अप्रैल 2011 की डेट जो है वो फिक्स कर
is given for this operation. but like
दी जाती है इस ऑपरेशन के लिए। लेकिन जैसे
The date is fixed at the same time, the weather
ही डेट फिक्स की जाती है उसी टाइम पे वेदर
that the reports that come in start to turn out bad
की जो रिपोर्ट होती है वो खराब आने लगती
Is. On this day fog is more visible. So
है। इस दिन फोग ज्यादा दिखाने लगता है। तो
Because of this these people have now changed the date
इसकी वजह से ये लोग अब डेट चेंज करके
Historical date fix for First of May 2011
फर्स्ट ऑफ मई 2011 की ऐतिहासिक डेट फिक्स
Let's do it. Now only one day is left after this
कर देते हैं। अब इसके बाद एक ही दिन बचा
It was to capture Osama. and then its
था ओसामा को पकड़ने के लिए। और फिर इसके
After all the preparations are done finally
बाद सारी प्रिपरेशन होने के बाद फाइनली
That historic day of First of May 2011 arrived
फर्स्ट ऑफ मई 2011 का वो ऐतिहासिक दिन आ
The day when the world's most
जाता है जिस दिन पूरी दुनिया का सबसे
A risky operation is about to take place.
रिस्की ऑपरेशन होने वाला है।
US
यूएस
Intelligence US Special Unit.
इंटेलिजेंस यूएस स्पेशल यूनिट।
The time zones of the US and Afghanistan were different.
यूएस और अफगानिस्तान का टाइम ज़ोन अलग था।
So there was a difference in their time. In the US
तो इनके टाइम में डिफरेंस था। यूएस में
The time was 1:22 Eastern Time
टाइम हो रहा था दिन के 1:22 ईस्टर्न टाइम
And in Afghanistan it's 11:00 p.m.
और अफगानिस्तान में रात के 11:00 बजने
were supposed. and it is made at this specific time
वाले थे। और इसी स्पेसिफिक टाइम पे बनेटा
And McRaven would have started this operation
और मैक्रेवन इस ऑपरेशन को स्टार्ट कर देते
Are. Around 2:00 according to USA time
हैं। यूएसए के टाइम के हिसाब से करीब 2:00
At this time Obama was playing golf.
बजे इस टाइम पे ओबामा जो थे वो गोलफ खेल
came and sat in the Situation Room of the White House
के वाइट हाउस के सिचुएशन रूम में आकर बैठ
go and start updating everything
जाते हैं और हर चीज का अपडेट लेना स्टार्ट
Let's do it. and on the other side
कर देते हैं। और वहीं दूसरी तरफ
It was 11:30 pm in Afghanistan.
अफगानिस्तान में रात के 11:30 बज चुके थे।
And Osama, after having dinner at night, went to his
और ओसामा रात में खाना खाने के बाद अपनी
On the upper floor with wife and kids
वाइफ और बच्चों के साथ ऊपर वाले फ्लोर पे
He goes to sleep. absolutely to osama
सोने चला जाता है। ओसामा को बिल्कुल
I had no idea that in the next few hours
आईडिया नहीं था कि अगले कुछ घंटों में
What is going to happen to them? Now after this
इनके साथ क्या होने वाला है। अब इसके बाद
Jalalabad airbase in Afghanistan
अफगानिस्तान का जो जलालाबाद वाला एयरबेस
It was where the team was waiting for so long.
था जहां इतने टाइम से टीम वेट कर रही थी।
So plan on S one of the five helicopters
तो एस पर प्लान पांच हेलीकॉप्टर में से एक
The helicopter was a CH4-47 Chinook helicopter
हेलीकॉप्टर जो था CH4-47 चीनुक हेलीकॉप्टर
He stops there as a backup. the rest of
वो एज अ बैकअप वहीं रुक जाता है। बाकी के
The four helicopters were two Chinooks and two
जो चार हेलीकॉप्टर थे दो चिनुक और दो
Black Hawks. This is Pakistan which escapes the radar
ब्लैक हॉक्स। यह रडार से बच के पाकिस्तान
start flying towards swat valley
के स्वैट वैली की तरफ उड़ना स्टार्ट कर
We give it. and within 15 minutes
देते हैं। और 15 मिनट के अंदर ही
entering Pakistan's airspace
पाकिस्तान के एयर स्पेस में एंट्री कर
We give it. And as soon as the entry is made
देते हैं। और जैसे ही एंट्री होती है ये
would start flying at a very low height
बिल्कुल लो हाइट पे उड़ना स्टार्ट कर देते
Are. And they had Pakistan's radar.
हैं। और पाकिस्तान का रडार था वो इनको
Can't catch it. Now, after this, these four
नहीं पकड़ पाता है। अब इसके बाद ये चारों
Helicopter reached Swad Valley around 12:00
हेलीकॉप्टर करीब 12:00 बजे स्वाद वैली
they reach there and here two out of four
पहुंचते हैं और यहां पे चार में से दो
Chinook which carried the Quick Reaction Team
चिनुक जिसमें क्विक रिएक्शन टीम थी वो
Whereas Pakistan's Kala Dhaka tastes
वहीं पाकिस्तान के काला ढाका स्वाद में
Let's stop and wait in the hills. as a
पहाड़ियों में रुक के वेट करते हैं। एज अ
Backup. Commander Admiral William McRaven
बैकअप। कमांडर एडमिरल विलियम मैक्रेवन
Sitting in Jalalabad, Afghanistan, White
अफगानिस्तान के जलालाबाद में बैठ के वाइट
of each and every item in the Situation Room of the House
हाउस के सिचुएशन रूम में एक-एक चीज का
Was giving an update. and the officers and the drones that
अपडेट दे रहे थे। और ऑफिसर्स और ड्रोन जो
There were cameras installed in it. So the camera's
थे उसमें कैमरे लगे हुए थे। तो कैमरे की
Because inside the situation room, Obama and his
वजह से सिचुएशन रूम के अंदर ओबामा और उनकी
The team that was there was watching it live. this is that
जो टीम थी वो लाइव देख रही थी। ये है वो
Famous image. You'll notice Obama is golfing
फेमस इमेज। आप नोटिस करोगे ओबामा गोल्फ के
I am sitting here wearing clothes. Now after this
कपड़ों में बैठे हैं यहां पे। अब इसके बाद
Two Black Hawks over Swett Valley at night
रात में स्वैट वैली से दो ब्लैक हॉक्स
Helicopters Operation Osama's Compound
हेलीकॉप्टर्स ओसामा के कंपाउंड में ऑपरेशन
we head out to do it and walk for 30 minutes
करने के लिए निकलते हैं और 30 मिनट के
Inside, that is, within 12:30, both of them
अंदर यानी 12:30 के अंदर ये दोनों
Helicopters reach Osama's compound
हेलीकॉप्टर ओसामा के कंपाउंड में पहुंच
Let's go. This is what you are seeing, this is the
जाते हैं। ये जो आप देख रहे हैं ये उस
There is a layout of the entire compound. This is the main gate.
पूरे कंपाउंड का लेआउट है। ये मेन गेट है।
These people burn garbage etc here
ये यहां पे ये लोग गार्बेज वगैरह जलाते
Were. He had grown vegetables on this side. These
थे। इस साइड इन्होंने सब्जी उगाई थी। ये
Before entering the main compound from here, there is a
इधर से मेन कंपाउंड में घुसने से पहले एक
There is a room. Here Ibrahim and his
रूम पड़ता है। यहां पे इब्राहिम और उसकी
The family was sleeping. and here this is the main
फैमिली सो रही थी। और इधर यह जो मेन
There was a compound, with arbours on its ground floor
कंपाउंड था, इसके ग्राउंड फ्लोर पे अबारो
And his family was sleeping. first floor
और उसकी फैमिली सो रही थी। फर्स्ट फ्लोर
On it was Osama's son Khalid and above it
पे ओसामा का बेटा खालिद था और इसके ऊपर
Osama with his wife and children on the same floor
वाले फ्लोर पे ओसामा अपनी वाइफ और बच्चों
I was sleeping with. Now the first Black Hawk
के साथ सो रहा था। अब पहला ब्लैक हॉक
The helicopter had 12 Navy SEALs in it
हेलीकॉप्टर जो था इसमें 12 नेवी सील
There were commanders. The name of this team was Chowk One and
कमांडर्स थे। इस टीम का नाम था चौक वन और
the second Black Hawk helicopter that was in
दूसरा ब्लैक हॉक हेलीकॉप्टर जो था इसमें
There were also 12 Navy SEALs. with them a dog and
भी 12 नेवी सील्स थे। इनके साथ एक डॉग और
There was also a translator. The name of their team was
एक ट्रांसलेटर भी था। इनकी टीम का नाम था
Chowk two. Now after this the Chowk Two one
चौक टू। अब इसके बाद चौक टू वाला जो
It was a helicopter, it stayed in the air and
हेलीकॉप्टर था वो हवा में ही रहता है और
One of these Navy SEAL officers with a dog
इसमें से एक नेवी सील ऑफिसर डॉग के साथ
He gets down and after getting down he goes to this side of the compound
उतरता है और उतर के यह इस तरफ कंपाउंड के
Goes to the main gate and guards it so that no one
मेन गेट पर जाकर गार्ड करता है ताकि कोई
also comes from outside or someone tries to escape
भी बाहर से आए या कोई भागने की कोशिश करे
so that it could be handled and after that three more
तो उसको संभाला जा सके और इसके बाद तीन और
Navy SEAL officers come down on the road and there
नेवी सील ऑफिसर रोड पे उतरते हैं और वहीं
They get down on the road and start waiting, and then
रोड पे उतर के वेट करने लगते हैं और फिर
After this, the rest of the Navy SEAL officers were also
इसके बाद बाकी नेवी सील ऑफिसर जो थे वो भी
Get down and jump from the side wall of the road
उतरते हैं और रोड की साइड वाली वॉल से कूद
Towards the main compound where Osama was
के ओसामा वाला जो मेन कंपाउंड था उसकी तरफ
They grow and as they reach the whole compound
बढ़ते हैं और पहुंचते ही यह पूरे कंपाउंड
they switch off the lights of the compound so that
की लाइट बंद कर देते हैं ताकि कंपाउंड के
To move all the people inside
अंदर जितने भी लोग हैं उनको मूवमेंट करने
I am having trouble and can't see anything. Balance
में दिक्कत हो और कुछ भी दिखे नहीं। बाकी
All the other navies involved in this operation
इस ऑपरेशन के अंदर बाकी जितने भी नेवी
He was a SEALs officer in the Night Region
सील्स ऑफिसर थे उन्होंने नाइट रीजन
He was wearing glasses and could see clearly.
ग्लासेस पहन रखे थे उनको साफ दिख रहा था।
Now after this the second helicopter which was
अब इसके बाद दूसरा हेलीकॉप्टर जो था वो इस
Starts descending from the side. but he
साइड से उतरना स्टार्ट करता है। लेकिन वो
In the downward air flow created by itself
अपने ही बनाए हुए डाउनवर्ड एयर फ्लो में
Gets stuck. Because of which settling with
फंस जाता है। जिसकी वजह से सेटलिंग विद
There is a dynamic phenomenon called power
पावर नाम का एक एोडायनेमिक फिनोमिना हो
Had gone. And the helicopter completed its
गया था। और हेलीकॉप्टर ने अपना पूरा
I had lost control. he became unstable
कंट्रोल खो दिया था। वो अनस्टेबल हो गया
Was. During the training time, what he did
था। ट्रेनिंग के टाइम पे इन्होंने जो
The compound was built, its wall was small
कंपाउंड बनाया था उसकी जो वॉल थी वो छोटी
It was of height and had chain link fencing.
हाइट की थी और उसमें चेन लिंक फेंसिंग थी।
Whereas the height of the original compound was also
जबकि जो ओरिजिनल कंपाउंड था उसकी हाइट भी
It was huge and was made of concrete.
ज्यादा थी और वो कंक्रीट की बनी हुई थी।
then the helicopter blades fit into it and
तो हेलीकॉप्टर के ब्लेड उसमें लगते हैं और
The helicopter becomes unstable. But
हेलीकॉप्टर अनस्टेबल हो जाता है। लेकिन
Still the pilot used his brain and took the helicopter
फिर भी पायलट ने दिमाग लगा के हेलीकॉप्टर
Made him land on the nose. The rest of this
को नोज पे लैंड करवा दिया। इससे बाकी जो
They were Navy Seals officers, they got out safely
नेवी सील्स ऑफिसर्स थे वो सेफली बाहर निकल
Let's go. But the tail of the helicopter
जाते हैं। लेकिन हेलीकॉप्टर की टेल
This is the original image of the wall. Now
दीवार यह ओरिजिनल इमेज है उसकी। अब
The original plan was that this 24th Navy
ओरिजिनल प्लान तो यह था कि यह जो 24 नेवी
These two helicopters are SEAL officers
सील ऑफिसर्स हैं इनको यह दोनों हेलीकॉप्टर
I will drop you. after that go a little farther
ड्रॉप करेंगे। उसके बाद थोड़ी दूर पे जाके
Where there was a secret and deserted area
जहां एक सीक्रेट और सुनसान इलाका था वहां
Both helicopters will wait there and
पे जा के दोनों हेलीकॉप्टर वेट करेंगे और
When this operation is completed then it
जब ये ऑपरेशन कंप्लीट हो जाएगा तो ये
Both helicopters will return to the compound
दोनों हेलीकॉप्टर वापस कंपाउंड पे आएंगे
They will take the Navy SEAL officers and quietly leave
नेवी सील ऑफिसर्स को लेंगे और चुपचाप निकल
I will go from here and no one will know
जाएंगे यहां से और किसी को भी नहीं पता
It'll be alright no matter what happened. But as soon as
चलेगा कि क्या हुआ। लेकिन जैसे ही
Change your plan if the helicopter crashes
हेलीकॉप्टर क्रैश हुआ तो प्लान चेंज करना
fell and the other helicopter which was
पड़ गया और दूसरा हेलीकॉप्टर जो था वो
It stops right there. Because the helicopter
वहीं रुक जाता है। क्योंकि हेलीकॉप्टर
The whole operation which was because of the crash
क्रैश होने की वजह से जो पूरा ऑपरेशन था
could not be hidden now because the next
अब छुपाया नहीं जा सकता था क्योंकि अगले
day usa's cradled helicopter when people
दिन यूएसए का क्रैड हेलीकॉप्टर जब लोग
If you had seen, you would have understood what happened here
देखते तो समझ जाते कि यहां पे क्या हुआ
Is. What I mean to say is that this crash
है। कहने का मतलब यह है कि इस क्रैश की
Because now this mission is not a secret
वजह से अब ये मिशन जो है वो सीक्रेट नहीं
Was saved. Now the world had to know
बचा था। अब दुनिया को पता चलना ही था कि
The US has carried out operations here and
यूएस ने यहां पे ऑपरेशन किया है और इसी
Because of this the other helicopter stops there
वजह से दूसरा हेलीकॉप्टर वहीं रुक जाता है
And the drone was watching this whole compound from above
और जो ड्रोन था वो ऊपर से इस पूरे कंपाउंड
and snipers who keep watch over the
के ऊपर मॉनिटरिंग करता है और स्नाइपर्स जो
They too were taking their respective positions in this
थे वो भी अपनी-अपनी पोजीशन लेके इस
Looking around the compound
कंपाउंड को चारों तरफ से देख रहे होते
Are. After this the power of the whole Apata goes off.
हैं। इसके बाद पूरे एपटा की लाइट चली जाती
Is. This was also a part of the CIA's plan
है। यह भी सीआईए के प्लान का एक हिस्सा था
So that there is not much visibility and people
ताकि ज्यादा विज़िबिलिटी ना हो और लोगों को
Don't know much. but one named Shoaib Attar
ज्यादा पता ना चले। लेकिन एक शोएब अतर नाम
The man who was working on the computer.
का आदमी जो कंप्यूटर पे काम कर रहा था।
At that time he said on his Twitter handle really
उसने उस टाइम अपने Twitter हैंडल रियली
Helicopter hobbing tweeted from virtual
वर्चुअल से ट्वीट किया हेलीकॉप्टर होबिंग
Over Atabad region at 1 am is a rare event.
ओवर एटाबाद रीजन एट 1 am इज अ रेयर इवेंट।
Now after this, this team would enter from this side
अब इसके बाद यह जो टीम थी इस तरफ से घुसती
and the gate is opened using C4 explosive
है और C4 एक्सप्लोसिव का यूज़ करके गेट
It breaks it. Then it goes to this side. In this
तोड़ती है। फिर इस साइड जाती है। इसमें
Ibrahim and his family and they
इब्राहिम और उसकी फैमिली थी और इन्होंने
The room was locked from inside and the seal team
रूम अंदर से बंद कर रखा था और सील टीम के
Matthew who was there went near this room. then close
मैथ्यू जो थे वो इस रूम के पास गए। तो बंद
Ibrahim fired bullets from inside the room.
रूम के अंदर से ही इब्राहिम ने गोलियां
I left it. Navy SEALs also fire bullets from here
चला दी। इधर से नेवी सील भी गोली चलाते
and Ibrahim is killed and then when
हैं और इब्राहिम मारा जाता है और फिर जब
If Ibrahim dies then the gate is opened
इब्राहिम मर जाता है तो गेट खोल के
Ibrahim's wife leaves because she
इब्राहिम की वाइफ निकलती है क्योंकि उसको
There was a fear that the children might get shot.
डर था कि बच्चों को कहीं गोली ना लग जाए।
the children who were behind the sacks
बच्चे जो थे इन्होंने बोरियों के पीछे
Had kept it hidden. Matthew with his team
छुपा रखे थे। मैथ्यू अपनी टीम के साथ इन
He makes people surrender there itself. to the children
लोगों को वहीं सरेंडर कराता है। बच्चों को
He stops there too. Then, your team
भी वहीं रोकता है। उसके बाद अपनी टीम के
then moves towards the main compound and takes out C4
साथ मेन कंपाउंड की तरफ बढ़ता है और C4
The second gate was also destroyed using explosives.
एक्सप्लोसिव का यूज करके दूसरा गेट भी
Let's break it. Now when this is towards the main compound
तोड़ते हैं। अब जब ये मेन कंपाउंड की तरफ
Let's go there, O'Neill's team
बढ़ते हैं, वहां पे ओ नील की टीम
Head to the Main Compound with Translator
ट्रांसलेटर के साथ मेन कंपाउंड की तरफ
It was already increasing. Helicopter at this time
ऑलरेडी बढ़ रही थी। इस टाइम पे हेलीकॉप्टर
was going round the whole compound and
पूरे कंपाउंड के चक्कर लगा रहा था और
Osama's problem was that the upper floor
ओसामा की दिक्कत ये थी कि ऊपर वाले फ्लोर
There was no window but she could not stand under the window
पे खिड़की नहीं थी तो वो चाह के भी नीचे
He doesn't know anything about what is going on
क्या चल रहा है उसको कुछ भी नहीं पता चल
I was able to. Now after this from here Navy SEAL
पा रहा था। अब इसके बाद यहां से नेवी सील
Whatever it was, it reaches the ground floor.
जो थी वो ग्राउंड फ्लोर पे पहुंचती है।
Here is Abrar, his wife and three children
यहां पर अबरार, उसकी वाइफ और तीन बच्चे
there are and the translator from here was
होते हैं और यहां से ट्रांसलेटर जो था वो
I would call out to Abrar in his own language
अबरार को उसी की लैंग्वेज में आवाज मारता
and then as soon as Abrar appears Abrar
है और फिर जैसे ही अबरार दिखता है अबरार
These people shoot him. his wife
को ये लोग गोली मार देते हैं। उसकी वाइफ
also gets a bullet and all the kids and
को भी एक गोली लगती है और सारे बच्चे और
All the females in the compound were told this
जितनी भी फीमेल थी कंपाउंड को उन सबको ये
They were collecting it and depositing it in one place. Now its
इकट्ठा करके एक जगह कर दे रहे थे। अब इसके
Later, the Navy SEAL team arrived on the first floor.
बाद नेवी सील की टीम फर्स्ट फ्लोर पे
It reaches. Where Osama's son Khalid is
पहुंचती है। जहां पे ओसामा का बेटा खालिद
Was. Osama's son shot indiscriminately with AK-47
था। ओसामा के बेटे ने AK-47 से अंधाधुंध
He opened fire but the Navy SEALs killed him as well
फायरिंग करी लेकिन नेवी सील ने उसको भी
Eliminated and still the whole team
एलिमिनेट कर दिया और अभी भी पूरी टीम
She was looking for Osama only. Then O'Neil
ओसामा को ही ढूंढ रही थी। इसके बाद ओ नील
On the top floor with my whole team
अपनी पूरी टीम के साथ ऊपर वाले फ्लोर पे
Let's go. Now when O'Neill's team is up on the floor
जाते हैं। अब जब ओ नील की टीम ऊपर फ्लोर
When it reaches there then in night vision they see a
पे पहुंचती है तो नाइट विजन में इनको एक
The tall man looks like he could be Osama
लंबा आदमी दिखता है जो कि ओसामा ही होता
Is. Osama's wife Amal who was Osama's
है। ओसामा की वाइफ अमाल जो थी वो ओसामा को
She stands in front of him to save him
बचाने के लिए उसके सामने आकर खड़ी हो जाती
and shortly thereafter Osama
है और उसके थोड़ी देर बाद ही ओसामा अपनी
pushes his wife over the seal team and
वाइफ को सील टीम के ऊपर धकेल देता है और
In the beginning, the sealed team was at the back
शुरू में तो सील्ड टीम एकदम पीछे की तरफ
She runs away because she suspects that
भाग जाती है क्योंकि उनको शक होता है कि
I hope Amal isn't wearing that jacket
कहीं अमाल जो है उसने की जैकेट ना पहन रखी
yes. But this does not happen. And then when he
हो। पर ऐसा होता नहीं है। और फिर जब वो
If you check then O'Neil with his team
चेक कर लेते हैं तो ओ नील अपनी टीम के साथ
Shoots Amal in the knee. and then
आमाल के घुटने में गोली मारता है। और फिर
At 1:10, Osama's left eye is on his forehead
1:10 पे ओसामा के फोरहेड पे लेफ्ट आंख के
two shots were fired above
ऊपर दो गोली मारी जाती
Is. Now from here Osama was dead but
है। अब यहां से ओसामा मर तो गया था लेकिन
It is still not confirmed what the seal team was
अभी भी सील टीम जो थी उसको कंफर्म नहीं
I knew that the man who was killed was Osama
पता था कि जो मारा गया आदमी है वो ओसामा
Is it there or not? Navy SEAL Officer Bison Net
ही है कि नहीं। नेवी सील ऑफिसर बीसन नेट
picked up a sheet from the bed and put it over Osama's face
ने बेड से एक चादर उठाई और ओसामा के मुंह
Cleaned it up as well. Took photo as well and further
को भी साफ किया। फोटो भी खींची और आगे
Sent. This went on for about 15 minutes and it
भेजी। 15 मिनट तक यही सब चलता रहा और यह
Keep confirming who the man who was killed is
कंफर्म करते रहे कि जो मारा गया आदमी है
Is he Osama or not? They killed Osama
वह ओसामा है कि नहीं। इन्होंने ओसामा की
I also tried to measure the height but the measuring
हाइट भी नापने की कोशिश की लेकिन मेजरिंग
I had forgotten to bring the tape. after this
टेप जो था उसको लाना भूल गए थे। इसके बाद
The one who translated was Osama's daughter Sumayyaan
जो ट्रांसलेट था वो ओसामा की बेटी सुमयान
And asked Mary who is this man? So
और मरियम से पूछा कि ये आदमी कौन है? तो
Maryam just tells a lie. She says that
मरियम तो झूठ बोल देती है। वो कहती है कि
This is Abdullah bin Mohammed. But
अब्दुल्ला बिन मोहम्मद है ये। लेकिन
Sumaya tells the truth that she was
सुमैया जो थी वो सच बोल देती है कि उसका
Father is Osama. and then to double confirm
फादर ओसामा है। और फिर डबल कंफर्म करने के
For the third daughter who was 11 years old was Saifiya.
लिए तीसरी बेटी जो 11 साल की थी सैफैया।
This is also asked. It also says that
इससे भी पूछा जाता है। यह भी कहती है कि
It is Osama. And then Osama's second wife
ओसामा है। और फिर ओसामा की दूसरी वाइफ
When the Khairiya who was there is asked then she too
खैरिया जो थी उससे पूछा जाता है तो वो भी
It says that the man who was killed was
यह कहती है कि यह जो आदमी मारा गया यह
It is Osama. And then the Navy sealed it
ओसामा ही है। और तब जाके जो नेवी सील्ड की
The team was confirmed that they
टीम थी उनको कंफर्म होता है कि उन्होंने
Osama was killed. and then after that this
ओसामा को मार दिया। और फिर इसके बाद ये
McCraven sitting in Afghanistan
अफगानिस्तान में बैठे मैक्रेवन को
call using satellite phone
सेटेलाइट फोन से कॉल करके बोलते हैं
Jeronmo Ekeah. Geronimo's CIA team
जेरॉनमो ईकिया। जेरनिमो सीआईए की टीम ने
Osama's nickname was and the meaning of Ekiya
ओसामा का निक नेम रखा था और ईकिया का मतलब
Enemy Killed in Action. Same Cheese White House
एनिमी किल्ड इन एक्शन। सेम चीज वाइट हाउस
It is also mentioned in and after this CH47
में भी बता दी जाती है और इसके बाद CH47
Chenuk helicopter which was there as a backup
चेनुक हेलीकॉप्टर जो था जो एज अ बैकअप था
He too reaches the compound and
वो भी कंपाउंड के पास पहुंच जाता है और
Soon after this these people reached the compound
इसके तुरंत बाद ये लोग कंपाउंड की जितनी
There were women and children too who got this vegetable
भी औरतें और बच्चे थे सबको ये जो सब्जी
There was an area where people gathered and stood there
वाला एरिया था वहां पे इकट्ठा करके खड़ा
Let's do it. Whatever came from Osama's room
कर देते हैं। ओसामा के रूम से जितने भी
there were hard drives, there were cell phones, there were papers,
हार्ड ड्राइव थी, सेलफोन थे, पेपर्स,
These people would collect cameras, DVDs, everything.
कैमरा, डीवीडी सब ये लोग इकट्ठा कर लेते
Are. And the plane that crashed was sealed
हैं। और जो प्लेन क्रैश हुआ था उसको सील
The team blows it up with a boom. just his tale
टीम बूम से उड़ा देती है। बस उसका जो टेल
The part that was there remains. when he flew
वाला पार्ट था वो रह जाता है। जब वो उड़ा
This plane would have been moving very fast even then
रही होती है इस प्लेन को तब भी बहुत तेज
There is a voice and Shoaib Attar who has also spoken earlier
आवाज होती है और शोएब अतर जिसने पहले भी
He tweeted about the blast
ट्वीट किया था उसने इस धमाके के बारे में
I also tweeted as soon as I heard the voice and then
भी ट्वीट किया था आवाज सुनते ही और फिर
After this at 2:26 both the helicopters
इसके बाद 2:26 पे दोनों हेलीकॉप्टर
They left Pakistan by taking different routes
अलग-अलग रूट पकड़ के पाकिस्तान से निकल गए
so that these people cannot be tracked and
ताकि इन लोगों को ट्रैक ना किया जा सके और
They had taken samples of Osama's body
ओसामा की बॉडी के सैंपल जो थे इन्होंने
Both were divided separately in the helicopter
दोनों हेलीकॉप्टर में अलग-अलग बांट लिए थे
So that if there is any attack or crash on them
ताकि अगर इनके ऊपर कोई अटैक हो या क्रैश
If yes, then at least one sample out of the two is left
हो तो दोनों में से एटलीस्ट एक सैंपल बचा
are. To complete the whole operation
रहे। इस पूरे ऑपरेशन को कंप्लीट करने में
It took 40 minutes. After this these people are Osama's
40 मिनट लगे। इसके बाद यह लोग ओसामा की
They reach Afghanistan with the body.
बॉडी को लेके अफगानिस्तान पहुंचते हैं।
DNA test was conducted inside Jalalabad
जलालाबाद के अंदर वहां डीएनए टेस्ट करने
Osama's family is sent for
के लिए भेजा जाता है ओसामा के फैमिली
To match the member's DNA. And
मेंबर के डीएनए से मैच करने के लिए। और
After removing Osama's clothes etc., his body etc.
ओसामा के कपड़े वगैरह उतार के बॉडी वगैरह
Let's check out 500 euros from her clothes
चेक करते हैं उसके कपड़ों में से 500 यूरो
see you. And then when it is actually confirmed
मिलते हैं। और जब फिर एक्चुअल में कंफर्म
It turns out that it is Osama. So 11:35
हो जाता है कि यह ओसामा ही है। तो 11:35
But Obama tells the whole world that
पे ओबामा पूरी दुनिया को बताते हैं कि
He conducted the operation in Pakistan
उन्होंने ऑपरेशन कंडक्ट किया पाकिस्तान के
inside and killed Osama. this speech
अंदर और ओसामा को मार दिया। ये जो स्पीच
She said this too was already prepared and
बोली थी यह भी ऑलरेडी प्रिपयर्ड थी और
After that these people took Osama's body
उसके बाद यह लोग ओसामा की जो बॉडी थी उसको
Muslims by putting them in V2 aircraft
V2 एयरक्राफ्ट में डाल के मुस्लिम
would put them in the Arabian Sea with rituals
रिचुअल्स के साथ अरेबियन सी में डाल देते
Are. On the other hand, in Pakistan, morning
हैं। वहीं दूसरी तरफ पाकिस्तान में सुबह
It was 3:45 and everything was revealed
के 3:45 हो गए थे और सारी चीजें पता चल गई
It was there inside Pakistan also. Army etc
थी पाकिस्तान के अंदर भी। आर्मी वगैरह
Had reached the compound's location. There
कंपाउंड की लोकेशन पे पहुंच गई थी। वहां
Who were Osama's wife and other children
से जो ओसामा की वाइफ और बाकी बच्चे थे
They were taken out and put in a curtained bus
उनको निकाल के एक पर्दे वाली बस में
He was taken to the hospital and during interrogation
हॉस्पिटल ले जाया गया और जब इंटेरोगेशन
If it happened then the whole scenario would be about their children and their
हुई तो पूरा सिनेरियो उनके बच्चे और उनकी
The wife told what happened that night and 5
वाइफ ने बताया कि उस रात हुआ क्या और 5
How he had been staying here for a year.
साल से कैसे वो यहां पे रुके हुए थे।
When the file that was found from Osama's room
ओसामा के रूम से जो फाइल मिली थी उसको जब
When the CIA made it public, Osama said in it
सीआईए ने पब्लिक किया तो उसमें ओसामा ने
Ask for documentaries etc. related to you
अपने से रिलेटेड डॉक्यूमेंट्री वगैरह मंगा
So which documentary did you see?
के देखी थी तो वह कौन सी डॉक्यूमेंट्री थी
He was out. In that, Osama who is an adult
वो आउट किया था। उसमें ओसामा जो एडल्ट
I used to look at the content, that was also there. Children's
कंटेंट देखता था वो भी था। बच्चों के
There were games, there were journals that would take Al Qaeda forward
गेम्स थे, जर्नल्स थे कि आगे अलकायदा को
What to do and how to do it
क्या-क्या करना है और कैसे करना है वो सब
were also there. So this is how Osama was caught and
भी थे। तो इस तरीके से ओसामा पकड़ा गया और
When this operation was over the SEAL team felt very
यह जब ऑपरेशन खत्म हुआ तो सील टीम को बहुत
Got appreciation. but the whole operation
एप्रिसिएशन मिला। लेकिन इस पूरे ऑपरेशन को
The sealed team had done it successfully.
सक्सेसफुली तो सील्ड टीम ने कर लिया था।
But these people forgot to bring the measuring tape
लेकिन ये लोग मेजरिंग टेप ले जाना भूल गए
Were. So Obama jokingly sealed it
थे। तो ओबामा ने मजाक उड़ाते हुए सील्ड
A measuring tape was also gifted to the team.
टीम को एक मेजरिंग टेप भी गिफ्ट दिया था।
And then in this way the US established a global market
और फिर इस तरीके से यूएस ने दुनिया के
Most wanted man sentenced to 10 years
मोस्ट वांटेड आदमी को 10 साल लगा के
caught. For my viewers I learned
पकड़ा। अपने व्यूअर्स के लिए मैंने सीखो
Have launched a show on the app. where I am a
ऐप पर एक शो ल्च किया है। जहां मैं एक
I am the exclusive creator of
एक्सक्लूसिव क्रिएटर हूं जिसमें मैं
I will discuss the things that you will
डिस्कस करूंगा वो बातें जो आपको एक
Can help establish Uber
एस्टैब्लिश यूबर बनाने में हेल्प कर सकती
Is. The first episode of this show is tonight at 9:00 pm
है। आज रात 9:00 बजे इस शो का पहला एपिसोड
How to select niche of your channel Live
कैसे अपने चैनल की नीश सेलेक्ट करें लाइव
will be. Every week you will see a new video
होगा। हर हफ्ते एक नया वीडियो आपको देखने
will get it. So download the Seeko app and watch this show
को मिलेगा। तो सीको ऐप डाउनलोड करके यह शो
Please watch it. link I have given the description
जरूर देखिएगा। लिंक मैंने डिस्क्रिप्शन
I have given it in.
में दे दिया है।
[music]
[संगीत]